9'
rtier le culte que l’on a rendu, ou
que l’on doit rendre à la tres-heu-
reufe Vierge, dont il se sert pour
marquer celuy qui est dû à Dieu
même, sont Scandaleuses, Si in-
duisent a l’erreur. Et entant qu’el-
les marquent que la très - sainte
Vierge a été adorée par les An-
ges , aussi-tôt après leur création,
& aussi-tôt quelle est née, & qu’-
elle a été même adorée dans le
Tronc du Très-haut ; elles font
respectivement Téméraires Si Faus-
ses.
s t)eo exhibitus ab Authore ex-
primitur; scandalose sunt, &
in errorem inducentes. Qua-
tenus autem dicunt sncltjji-
mam Virginem adoratam ab
Angelis fatim ut ipsi creati
sunt, (s fatim atque ipsa nata
eH,tem etiam adoratam in thro-
no Altijjimi, respeUive teme-
raria sunt, & false.
ARTICLE IV.
L'Auteur parlant du Verbe de Dieu avant l’Incarnation, dit pag.
ïï7. Ce fut la première fois que le Verbe intercéda au nom de
l’Humanité devant le Trône de la Divinités
C EN sure.
Censura.
Cette proposition sonne mal dans fíacpropostio male sonat in
la Foy, Si est injurieuse à la Di- sde, & injuriosa es Divinis
vinité du Verbe.	tati Verbi.
ARTICLE V.
Pag. 104. 229. 230. 231. 23t.
Les propositions qui font con- Tn hisce paginis continentes
tenues dans ces pages offensent propostiones casarum aurium
les oreilles chastes.	offensive.
ARTICLE VL
L'Auteur parlant de la sainte Vierge, dit, pag. 177, Elle descen-
dit ornée & enrichie pour Dieu, qui luy donna tout ce qu’il
C
10
voulut , & luy voulut donner tout ce qu’il put, & luy put
donner tout ce qui n’écoit pas l’estre de Dieu.
Censura.	Censure.
Cum ea dona Deus beatis-
sma Virgini contulerit , qua
secundum ordinem sapientia sua
ips conferri decebat ; & in
Evange lio manisesumst^ Deum
non omnia ei contulisse qua con-
ferre potuit; Hac propostio fal-
sa es, temeraria, & Evange-
Uca do Urina contraria.
Dieu ayant donné à la tres-heu-
reufe Vierge les dons qui luycon-
venoient selon l’ordre de fa sagesse
divine, Sc. étant manifeste dans
l’Evangile, que Dieu ne luy a pas
donné tous ceux qu’il pouvoir luy
donner: Cette proposition est faus-
se , téméraire, & contraire à la
Doctrine Evangélique.
ARTICLE VIL
Pag. 178. Je déclare une &s plusieurs fois,& par la force de la
vérité, de la lumière en laquelle je vois tous ces mystères
ineffables ; que tous les privilèges, toutes les grâces, toutes les
prérogatives, toutes les faveurs & tous les dons de la tres-pure
Marie , y comprenant la Dignité de Mere de Dieu, tous dépen-
dent & tirent leur origine, selon qu’on me le découvre, d’a-
voir été immaculée , pleine de grâce en fa Conception tres-pure ;
deforte que fans ce privilège, tous les autres paroitroient dé-
fectueux , ou comme un superbe édifice fans un fondement so-
lide Só proportionné.
Censura.	Censure.
fluamvls Facultas Theolo-
gia Parisenss tenuerit & te-
neat , sanctissimam Virginem
fuisse in sua Conceptione à la-
be originalis peccati praserwa-
tam ; tamen hac doctrina, qua
dogmata de santtissma Virgine
ad sdem pertinentia, ut Dei
Quoyque le sentiment de la Fa-
culté ait été & soit encore, que
la tres-fainte Vierge dans fa Con-
ception a été préservée de la ta-
che du péché originel 5 cependant
cette doctrine , qui fait dépendre
des dogmes de la Foy Catholique
touchant la tres-fainte Vierge ,
ïï
comme fa Dignité de Mere de
Dieu,&: sa Virginité perpétuelle,
d’un sentiment qui n’est pas de
Foy Catholique, &: en dépendre
de sorte , que sans cela ils n’au-
roicnt pas de fondement solide;
est Fausse , téméraire, 8e assoiblic
la Foy établie dans les Conciles.
Maternitatem , & perpetuam
Virginitatem, pendere asserit a
sententia qu.e de Fide Catho-
lica non esi , ita pendere,
ut alioqui fundamentum soli-
dum non haberent: Falsa est ,
temeraria, & stdem in Conci-
liis stabilitam infirmans.
ARTICLE VIU.
Pag. 325. Cet amour reluisît davantage, dans la nuit que la
Mort de son tres-saint Fils causa à toute l’Eglise, dans le gou-
vernement que cette grande Reine eut au commencement delà
Loy Evangélique.
C E N S U R E.
Censura.
Cete proposition, qui donne ì
la tres-sainte Vierge le gouverne-
ment de l’Eglise , estFaussc, terne-
raire & erronée.
Hac proposttio , qu n tribuit
saniïisfma Virgini regimen Ec-
clefiu , Falsa est > temeraria Cf
erronea.
ARTICLE IX.
357- Puisque cette divine Reine, parlant d’elle-même,
dit, que par elle les Rois font élevez & maintenus fur leur
trône; que les Princes commandent, & que les Puissans de la
Terre administrent la justice. Et à la marge est cité le huitième
Chapitre des Proverbes.
Censure.	Censura.
Comme il est clair que les pa- Cùm perspicuum fit verba ca-
roles du Chapitre 8. des Prover- pitis otíavi Proverbiorum de
bes fe doivent seulement entendre fila sapientia increata ,vel in-
à la lettre de la Sagesse incréée carnata,juxtà S S. Patrum una-
©u incarnée, suivant le consente- iwnem consensum ad litteram