DE L Y P S E. 45
stent point. C’est ceste-là au sein de la-
quelle il t’est permis de décharger ton
cœur en ses plaisirs &: fascheries : c’est
ceste-là, à qui tu peux asteuremenc sier ta
maison,ton argent,& tes enfans. l’excepte
les secrets, si quelqu’vn a le maniement
de la Republique, bien que ie voye qu’en
la Republique il y ait eu d’honnestes fem-
mes , Liuie pour me seruir d’vn exemple
assez commun,a souuent adouci Auguste,
&: la instruis modestement & fort à
propos: & luyestoir gesné,&: passoit les
nuictsfans repos,apres auoir defcouuert
la coniuration de L. Cinnaenson endroit,
Liuie le recognut, & s’en encercha amia-
blement, puis luydit: Auriez-vous bien
la patience d’efcouter vne femme, laissez
moy ces conseils de punition, pensez à par-
donner , espreuuez la douceur & la clé-
mence vous pourroyent bien octroyer ce
que iusques à présent la vengeance & la
seuerité vous ont refusé : Auguste obeyt,il
pardonna, & de là en apres voila le fruict
d’vn conseil de femme ,il vesquir affran-
chi d’embusches, & ie pourrais alléguer
des grands Rois de nostre siecle, qui n’ont
point
44	( EPISTRES'
point eu d’honte de faire part a cesse chere
moitié des affaires publiques, mais toutes-
fois il le faut faire raremêc & prudemet, &
il est beaucoup meilleur de s’étretenir auec
ellede choses princes : maintenant l’autre
plaisir combien est-il grand & puissant?
voir ses enfans folastrants, bégayants, &:
aussi tost apres causants tant soit peu, les
cacher dans le sein, les portera la bouche^
les presser contre nostre poictrine j auoir en
allant & retournant ceste ióyeufe rencon-
cre,mesmeén choses tristes,qu’est ce que
la femme mesme ? Só combien cest amour
honneste s’embrase , principalement en
quelques absents , quels aiguillons pour
retourner ? quelle ioye au retour ? quelles
accolades?
Tout amour bien grand, mais ptm grandi
au mari :
Venus ce flambeau souffle, afin qu'il soit nourri
I e n’ay eiicor rien raconté que de io-
yeux tic veux aussi quelque chose d’vtile:
tu-as vne femme qui partage tes soucis » èc
en tire vjie partie à foy : elle conduit la fa-
milles
DE LYPSE. 4j
mille, & les affaires domestiques, elle t’in-
cite à pardonner, estant ainsi faicte de na-
ture : Xcnophon a eu bonne grâce en cela,
source que,dit-il. Die» audit dejlinéce sexe à
la garde & diligence, il la rendu plus craintif
que le viril : car la crainte apporte beaucoup pour
la diligence de la garde. Maintenant en quel-
que tienne maladie qui te sert & regarde
plus fidèlement & soigneusement î en la.
vieillesse ou imbécillité , qui t’entretient
plus doucement j Toutes lesquelles choses
ont lieu où l’amour & la concorde se re-
treuuet &elîes se retreuuêt tousiours pour-
ueu qu’elles nesoyent point bannies par
quelque defaut des parties. Homereintro-
duit ainsi Vlisse parlant à Nausicea, & l’ex-
hortant à se marier,
Car il n'es rien meilleur, nyplus beau^ny plus.
^ue quand l’homme & la femme ensemble pas-
sent l’a âge
zAuec wn bon accord sida ioye aux amis
Se treuue, & la douleur a tous les ennemis.
Ce que ie t’approprie, tres-noble per-
sonnage , à ta femme, comme aussi à
tes