SENTENTIA DOMINORUM
DEPUTATORUM,
'Quibus sacra Facultas theologia Parisensis curam com-
misit observandi ea omnia qua specant approbationes
Librorum > & cautiones qua in iis concedendis debent
adhiberi.
OMnes Magistri qui Comitiis intersunt poterunt
supplicare pro lectione &: approbatione Librorunij
modo aliquot ante diebus dederint Syndico descriptum
titulum Libri.
Singulis semestribus Facultas 1 nominabit sexdecim
Doctores : scilicet quatuor ex Domo Sorbonica, qua-
tuor ex Domo Navarrica, quatuor ex iis qui nulli sunt
addicti Familia:, quatuor denique ex Regularibus.
Iisdem in Comitiis in quibus facta fuerit supplica-
tio , Syndicus cum duobus Conscriptoribus ex iis sex-
decim Magistris a sacra Facultate nominatis 1 duos sor-
te ducent qui lectioni dicti Libri incumbant simul cum
eo qui pro lectione supplicaverit: ita tamen ut inter illos
tres Magistros femper aliquis Magister &cularis occurrat.
Praster illos tres Approbatores a Facultate Deputa-
tos , poterunt Si alii Magistri, ut ipsis libuerit, eundem
Librum approbare : modo tamen plura Approbationum
instrumenta non conficiantur, ied omnes uni eidemque
Approbationi nomen suum apponant.
%
Quicumque pro lectione alicujus Libri iupplicave-
rit, ejusdem Libri 5 manufcriptum apographum ad sa-
cram Facultatem afferet, antequam illud manufcriptum
Typis committatur.
Unusquisque trium Approbatorum integrum manu-
scriptum perleget: qua lectione absoluta collatis simul
sermonibus apud Antiquiorem e secuiaribus Magistris,
si qua animadverterint digna correctione, illa notabunt.
Harum corectionum duplicem 4 Indicem conficient:
utruinque nomine suo subsignabunt, ut Si Author Li-
bri, vel ille qui Libri curam geret, mancbitque indi-
culus ab Authore vel ab ejus vices tenente subsignatus
penes Antiquiorem ex Approbatoribus.
Postquam Typis mandatus fuerit liber , observabunt
tres Approbatores utrum omnia fecundum fidem indiculi
suerint correcta: tuncque Antiquior Deputatorum secu-
laris reseret adsacram Facultatem nihil obstare quominus
hic Liber Approbatione donetur: quam Approbationem
concedent, reddentque Authori indiculum correctio-
num servabitur que in Archivis sacrx Facultatis exem-
plar Libri typis mandatum.
Erit autem Approbatio ; simplex absque elogiorum
pompa atque his concepta terminis.
Nos infra scripti Dolores Theologi Parifienses te fa-
mur nos ex mandato sacra Facultatis legisse, examinas-
se 3 & censuisse Librum sub hoc titulo (..........)
nihilque in eo deprehendisse fidei Catholica aut bonis mo-
ribus contrarium. In cpuorum fidem subsripfimus.
Si vero Liber sit Gallice conscriptus, Approbatio
his erit terminis expressa:
5
Nous soussignée Doseurs en 'Théologie de la sacrée
Faculté de Paris, certifions que par l'ordre, de ladite Fa-
culté nous avons lu & examine un Livre qui a pour ti-
tre (....) & que nous n y avons rien trouvé de contrai-
re d la foy Catholique & aux bonnes mœurs. Enfoy de-
quoy nous avons signé.
Nota ex Commentariis sacra Facultatis.
i.	Facultas nominabit sexdecim Dotbores ] Juxta conclusionem sacræ Facultatis
latam die 2. Julii anno Domini 1611. Honorandus D. Syndicus supplicavit ut seli-
gerentur aliqui Theologi ex singulis familiis qui libros legerent &c. Cui suppli-
cationi Facultas annuit, nominavitque &c.
2.	Daas forte ducent. ] Hoc scriptum est juxta conclusionem latam die 2.
Aprilis anno Domini 1635. super iupplicatione Magistri nostri de S. Simon
petentis licentiam approbandi le Séminaire d’Hermogene per F. * * *
censuit Facultas ut Magistri nostri Parent & Bachelier viderent cum ipsi)
ejusmodi librum & in posterum duos Antigraphos nominandos qui cum Appro-
batoribus conferant de libris evulgandis.
5.	Ejusdem libri manuscriptum Apographum adsacram Facultatem afferet.] Illud
habetur in multis conclusionibus : praesertim anno 1611. die 17. mensis Julii. Ho-
norandus Magister noster Nicolaus Ifambert.... supplicavit ut caveret Facultas ne
quis Doctor in posteiùm libros approbaret nisi antequam typis mandentur. • . Sc
apud se retento illorum librorum Autographo. De quibus omnibus sic censuit Fa-
cultas. 1. Æquissimas esie propositiones à D. Syndico factas, ideoque in posterum
stricte servari debere. Item ex alia conclusione anno D. 1645. die 1. Aprilis.
4.	Harum corregionum duplicem indicem conscient ] Hoc legitur in multis
conclusionibus. In conclusione lata die 1. Decembris an. 1623. sic habetur Hono-
randus Magister noster Filesac Theologus Ecclesiae Parisiensis suasit &c.... Quod
si in libro designatus Magister unus aut alter vel emendanda vel expungenda
animadverterit, ipse horum omnium indiculum conficiat quem curabit vel ab ipso
Authore vel à Bibliopola subsignari eundemque apud se adservabit.... Quibus
articulis auditis & diligenter examinatis atque aflensu H. M. N. Petii de Besse Syn-
dici firmatis, vetuit Facultas nequis Doctor ejusdem ullum approbet librum nisi
iis legibus & conditionibus supra expositis. Quæ Se fusius habentur descripta in
conclusione lata die 1. Julii anno D. 1637.
5.	Erit autem Approbatio simplex , absque elogiorum pompa. ] Secundum Con-
clusionem latam die 1. Augusti anno Domini 1631. Sacra Facultas ... porto decrevit
neminem ex Magistris nostris qui deinceps libros approbabunt debere recedere à
veteri & usitata formula librorum Approbandorum , quam unicam probat dicta
Facultas.