1
celebritatis pompa, fi publica priaatis officijs
monumenta subjungamus. Sero quidem & expe- ^uppliCAtlones
ctatione nostra tardius in hujus amplitudine
confeffufque frequentia,revocatis tandem ad concor- Dccembrh ig .
diam ordinibus Academicis,has partes perfoluimus;	Se'
sed quod temporum difficultas Se Academix fata
distulerunt, Rectoris dignitas reposcit vehementius.
Nostrae etenim authoritatis interest , vt, qui tene-
mus reipubliese licerariae clavum, moneamus vos
atque cohortemur, ne navatae hactenus poeniteat^nec
dandae posthac pudeat literis operae, quoniam si per
vulgi contemptum detrita parumper majestate vilue-
rint, versa nunc feliciter vice non modo pristina deter-
so squalore recuperabunt ornamenta, verum etiam
noui accestione splendoris sub literato Principe
radiabunt.
Nexfiit autem in hoc alacritatis apparatu vel indi-
gna sermonis exilitas misceat, vel effusus amor accer-
sat aliena5placet totam gratulationis seriem ad xquis-
simi Regis consilium componere. Vt Rex optimus
hilaritatis publicae suppeditat causam, decet & prae-
bere normam: quod voluntate instituit, mente scru-
tabimur quod facto docuit, verbo expromemus.
Cum enim tacita contemplatione ordines percurreret
singulos, e quibus vnum aliquem folio Themidis
imponeret: ci tandem suffragatus est, in cujus ele-
ctione summum ejus,qui promouebatur,honorem
cum summa Galliae conjunctum vtilitate quivis
8
facile recognosceret. Optimo & maximo Rege nihil
vtique dignius, quam per subditorum gloriam Regno
cosulere:& L AMON^EO nihil optatius, quam se na-
ctu esse tam raram indolis felicitate, vt quantum cres-
cit honore, tantum crescat & benefaciendi facultate.
Et hunc quidem apicem laudis , vel nobis
tacentibus, Senatus Pariiiensis praestantia conciliat.
Nam si Romanorum Senatum Regum esse con-
rhitarci^inTyr. fe[fum celeberrimus Pyrrhi legatus quondam as-
seruit , an humilius de patrum conscriptorum or-
dine aequus rerum aestimator sentiat ? Ibi non langues-
cit in multos licet divisa dignitas: sed cum eam a Sena-
tore radiantem Senatoralter excipiat, reciprocatione
hinc inde repercussi luminis ipsa sic efflorcscit:vt cum
spiret vndequaque majestatem, imperet vbique rcue-
rentiam.Ibi jacentes eriguntur, laesi recreantur,refi-
ciuntur perculsi: vincit pudor libidinem , furorem ar-
cet modestia , amentiam ratio profligat. Si vetustiora
lubeat annalium evolvere scrutarique monumenta,
& antiquos judiciorum ritus memoria repetere, dum
secunda floreret regum nostrorum prosapia , nullibi
Senatus certam sedem obtinuit rimo provectiore jam
tertiae stirpis imperio, cum a Regis latere nunquam
discederet itinerum comes fidissimus, pro varia tem-
porum & locorum opportunitate majores causas
pertractabat. Desultoriam hanc subselliorum vicissi-
tudine sistere ciim publicae necessitatis interfuit,Philip-
pus pulcher non alibi quam in hac Principeciuitatu,in
hac
9
hac omnium populorum luce clarissimoi u judicum fi-
xit tum primum tribunal, vnde quo longe lateque pa-
gebat Gallia , certa aequitatis oracula spargerentur.
Sed 6 temporum iniquitatem ! Novae conci-
tatae sunt lites &: discordias , aducrfus bonorum
incolumitatem furor improborum temeritatem
armauit , debiliorum fortunis insidiata poten-
tiorum avaritia, vagi homines ad cujiifque possessio-
nem &: exitium grassati, subtilioribus fraudes irrepse-
re cuniculis, Sfcaetera id genus fiagitia majori pra-
vitate Gallorum mores infecerunt- Quamobrem
ne privatorum rebus nimium distineretur Senatus,
quem ad majora Regni negotia servari opor-
tuerat , quemadmodum Ifraeliticte gubernationis
onus Moyses cum proceribus partitus est, tempo-
rum decursu Car olus septimus instituit Senatum Tho-
lofanum , Burdigalenfem , Ludovicus vndecimns
Gratianopolitanum, Divionenfcm, Ludovicus duo-
decimus Rothomagenfem , Aquenfem, Henricus
secundus Rhedonenfem , vt labores Sc negotia
dividerentur. Nihil tamen de splendore Senatus
Parifienfis detractum est , quia imminutarum cura-
rum multitudinem compensat gravitas, ibi sedent Pa-
res Francite, Regis edicta vim legum obtinent, ipse
Rex caput aequitatis & princeps velut in solito lu-
stitiae solio maiestatem affundit.
Huic nobilissimo ascitum esse ordini quo honori-
ficentius est,eo impensius gratulanduLAMON Ai O>
.	'	“	'	’ C