C 11 )
canton de Neustadt, Département du mont-Ton*
terre , est destitué.
I I.
1] est déclaré indigne de remplir aucune fonc-
tion publique dans les quatre Départemens, et
ion nom est voué au mépris des Républicains.
I I I.
Le présent arrêté sera imprimé dans les deux
langues, lu, publié et affiché dans toutes les
connnunes des quatre Départemens, et restera
placardé dans le lieu des séances des Adminis-
trations et Tribunaux ; les Administrations Cen-
trales seront tenues de le transcrire sur leurs
ttgislres, et d’en accuser la réception dans la
icade de l’envoi.
Le Commissaire de la Répubique,
L A K A N A L.
N». IV.
EXTRAIT
h Registre des Arrêtés du Commissaire du
Gouvernement dans les nouveaux Départemens
établis sur la Rive gauche du Rhin.
hence le 12 Frimaire, an 8 de la République
française, une et indivisible.
K A NA L , Membre de l’Institut Na-
tional de France, Commissaire du Gouverne-
ment dans les nouveaux Départemens établis
5^r la Rive gauche du Rhin.
’ Vûles pièces au nombre de six en datte des
t
( 12 )
» 9 Messidor, 7 et 25 Thermidor et 7 Fructidor
» derniers à lui adressées par l’Accusateur public
» du Dépatement du Mont-Tonnerre desquelles
0 il résulte
» Que le Citoyen HILD, Commissaire du Gou-
» vernement près l’Administration municipale de
i* Spire est fortement prévenu d’avoir abusé de
» l’exercice de ses fonctions , non seulement
» pour commettre diverses concussions mais en-
» core pour voler la République en exigeant et se
» faisant fournir par un garde magasin de l’Armée
* un certificat de livraison de grains non vérita-
» blement effectuée.
» Vû aussi la lettre tlu Commissaire du Gou-
» vernement près l’Administration centrale du
» Département du Mont-Tonnerre du 24 Bru»
» maire dernier, relative aux poursuites que l’ac-
» cusateur public a déclaré être vivement sollici-
» té de toutes parts pour la repression de ces
» crimes.
i> Considérant que si la vindicte publique exige
a de ne pas les laisser impunis, le bien db ser-
» vice ne permet pas non plus de laisser en place
» le fonctionnaire prévenu de les avoir commis.
ARRÊTÉ
ARTICLE P REMIE R
» Le Citoyen HIL D est provisoirement sus»'
» pendu de ses fonctions de Commissaire au
» Gouvernement près l’administration mumci-
» pale du Canton de Spire.
( i5)
I I.
H sera dresse inventaire des pièces susmen-
tionnées, qui seront, avec expédition du présent
arrêté, renvoyées à l’Accusateur public à l’effet
de faire tant à l’encontre dudit Hild que de
tous autres prévenus de complicité des mêmes
délits, les poursuites judiciaires prescrites en
pareil cas par le Code des délits et des peines»
I II
Le présent arrêté sera imprimé dans les deux
langues, lu, publié et affiché dans toutes les com-
munes, et.restera placardé dans le lieu des séapces
h Adminisrations et Tribunaux ; les Admi-
îistrations Centrales seront tenues de le transcrire
far leurs registres , et d’en accuser la réception
inus la décade de l’envoi.	x
Le Commissaire du Gouvememcri dans
les nouveaux Départemens.
L AK AN AL.
Un grand nombre de fonctionnaires publics ,
tas mes employés, m’assurèrent que cet, Hild,
tait beau-frère du général de division Hardy ,
tpi commandait alors à Mayence. Je voyais fré-
penunent ce militaire , que j’avais appris à es-
taér, toute - fois je ne crus pas devoir l’entre-1
tair de cette affaire. Eh ! qu’importent les hom-
, là où la justice seule doit-être entendue ?
Uans le nombre immense des dilapidations
je n’ai pas eu le tems de frapper les auteurs,