7
DE FONTIBVS ET FLW11S.
i.
LI QU,o r e s in exilioribus, capillaribus præcipue,tubis
ideo ab aequilibrio exorbitant, quod aer libero in eos
gravitare non possit. Ita ascensum aquae in spongiis Si
arena & cineribus explicamus Hic tamen ascensus aquae su-
pra aequilibrium nihil conferre potest , ad motum perpe-
tuum , aut ad foririum originem explicandam.
I I.
Æ'' Qu 11 i b r i u m non defert aquas maris ad ora fon-
j tium : ideoque vel per evaporationem , vel ex Solis,
pluviis fontes generari asserimus. Fontes statis vicibus de-
currentes, ab aestu maris has alternationes non habent; fcd
probabiliter , ab aliquo canali ad modum fyphonis in rupe
exciso.
I II.
SAti entes verticales per fe, aequales sunt aquae per-
pendiculo. Per accidens ab eo deficiunt. Horizontales"
autem sunt in subduplicata ratione altitudinum.
IV.
I per duo foramina aequalia, autaequales fluviorum fc-
ctiones inaequalis aqua fluat, erit altitudo aquae in du-
plicata ratione aquae fluentis.
V.
UN ica duorum milliariorum libellatio a centro tri-
bus pedibus cum dimidio recedit: ideoque in medio
ipatio libella collocanda est. Plures libellationcs minus a
Centro removentur, quam vnica.
—RW
SDC MACHINIS HTDRAVLICIS.
. i.	-
U jE c u m Q^u e attractioni communiter tribuuntur
circa machinas hydraulicas , gravitationi acris assi-
gnamus. Ita: salientem in vitreo vase exhibemus,
fontis dimidiam aquam supra scaturiginem evehimus. Duo
vasa ita constituimus, vt ex vno tantum vini haurias, quan~
tum aqua: in aliud infuderis.
II.
VI s expulsiva est aliud machinarum hydraulicarum-*
immo & spiritalium principium. Hujus adminiculo:
& dimidiam fontis aquam evehimus , & vasa concordia:
aptamus , avefque totam sibi oblatam aquam ebibentes'
perficimus.	• - ■
1 1 I-
Vis rarefactiva non pauciora prxstat : illius enim ope
&:	fonticulos estormamus, Memnonifque statuam &C
aviculas animamus; aiolipilas, thermometra, ygrometras§&
barimetra explicamus,
. IV. •
VArias machinas a.d vim compressivam, & elasticam'
revocamus, variofque fonticulos, clepsydras, fclope-
ta pneumatica illi tribuimus. Gravitate denique aquas, mul-
ta non injucundaprarstamus,situlasque automatas, anthlias,
helices varias ad exhauriendam &: attollendam aquam ad-
hibemus...	...

9
DS NAVIGATIONS.
I.
Avig and 1 scientia hujus arvi propria est , & fere
tota magneticorum ad polos directioni innititur.
Navis centum doliorum dicitur, quo in aqua locum
centum doliorum occupat, seu ducenties mille librarum.
I I.
REmigatio ad vectem secundi generis revocatur, gu-
bernaculi vires in detorquenda navi , non ab homine
movente gubernaculum, sed a vento navim impellente, &ab
aqua in gubernaculum incurrente procedunt.
a
111.
I N.velificatione, malus non habet rationem vectis: habet
tamen ad inclinandam navim. Ventus non nihil obliquus
postico optabilior est. Bolinxus a plaga opposita ad minimum
quadraginta quinque gradibus distare debet.
I V.
PRaecipuum navi dirigenda: instrumentum, est rosa
magnetica,horizontem in plagas 31. divisum referens.
Ejus vfus, ob declinationem magnetis, correctionem exigit,
quo aut per amplitudines ortivas, aut per observationes ele-
vationum siderum peragitur.
V.
CElebris illa deviatio, qua navigantes, ad partes orien-
tales mediterranei maris, aut a partibus orientalibus, ad
dexteram, per quadrantem venti, deflectere coguntur , ne-
que ex occultis maris currentibus, neque ex mapparum de-
fectu ; sed ex declinatione magnetis, quo occidentalis est,
ortum habet.
VI.
NAvis directa per lineam Nord & Sud roso magnetico,
Meridianum percurrit. Per lineam Est vel Ouest , aut
/Equatorem , aut circulum illi parallelum describit. Directa
per alias plagas ad Meridianum inclinatas, lineam inflexam,
quam Loxodromiam nominamus, & non circularem decur-
rit. Navigatio Loxodromica, quamvis circulari longior, illi
tamen proferenda est, quia securior.