PE TRI RAM!
giosam ciuilium caussarum formula tradu-
xerat . Laudes inuentionis & dispositionis
iam ante' docueramus . Lucem qu.x elocu-
tioni & actioni deerat, frater meus Audo-
marus Talaeus definitis & distributis & illa
stratis rerum generibus adiecit& exposuit:,
tenebras igitur dutaxathíc excussimus. Ec-
ceautê Aristotelis & Ciceronis dialecticam.
& rhetorica perturbationem Quintilianus
sequitur,maiorem etiam ex seipto commi-
niscitur , omncfque omniúartium, de qui-
bus aliquid legerat, vel audierat, ssholas,.
gramaticas, mathematicas, philosophicas,
histrionicas, palaestricas, rhetoricas, in iuas.
instirutiones amplectitur.N os rhetorica artê
à caeteris artibus distinguimus,& de libera-
libus artibus artem vnam non omnium con
fusionem artium facimus: quae sint eius
propria separamus,inertes & inutiles argu-
tias detrahimus, quae desint indicamus , 8c
Aristotelis tenebras sicut ante in Cicerone,
sic nunc easdem propemodum in Quinti-
liano persequimur . Sed quoniá res eadem
aduersus Aristotele*& Cicerone ante' tracta-
ta est , permulta & breuius & remissius agi-
mus. Denique summa constantisque ratio-
nis ope nitimur, vt artui, in quibus adhuc
RHETORICAE DISTINCT.
studiu operamque Iocauimus,vera & descii
pro & exercitatio teneatur. Quot enim dies
imo'quot anni & aetates fallacibus harti di-
sciplinarum commetis misere' traduci arbi-
tramur? Vtinam maximo iuuentutis meae
dispendio tantam miseriam expertus non
essem. Vtinam doctiores & rhetoricx& dia-
lecticx per nos admoniti de veritate rerum
& volitate potius aliquando cogitent,quam
de iis, ad qux semel audita,nunquaindica-
ta, simpliciter adhaeserint,pertinaciter &ob-
stinate decertent : fieret profecto vtsuccin-
ctius artes institutae, facilius intelligerentur,
& vera vsus aperta via, promptius exerce ren
tur. Vcruntamen per Deum immortalem
(dicet aliquis) tantumne tibi tribuis,vt vitia
aut virtutes in his artibus vidisse tibi videa-
ris , quae tantorum virorum aciem effuge-
rint? Ego vero, Mecoenas, (te enim,tuique
similes, id est candidos, nullaque peruersa
opinione suffusos iudices appello ) si Aristo
telem in philosophia, Ciceronem & Quin-
tilianum in eloquetia nihil este dicam, non
satis sanus este videar. Fuerit igitur Aristote
lesingenio variis in rebus ac scientiis ta acu
to, q postit Aristoteleus quisquam cogitare:
ingenii enim abundantiaquandaincrcdibiie
a. iii.
PÉTRI RAMI 1
in eo philosopho este confiteor: Alexandri
liberalitate fretus,ex omnium gentium in-
uentis & libris naturalem scientiam com-
pilauerit, omnes philosophos non fohlm
physicos, sed ethicos, politicos sua logica
vexauerit: syllogismi iniudicâdo, methodi
in collocando tantum interdû adhibuerit’,
quantiiin summo philosopho requiri pos-
sit. Ciceroni dialectica ista & inueniendi, &
disponendi ornamenta paria si voles , attrii-
bue , nihil detraham : imo vero non solum
libenter,sed etia vere'fortaste concedam,om
nium homimi qui sunt, qui fuerût,quique
postea futuri sunt, eloquentissimii fuisse: &
vix tanta vel elocutionis (quata in eius libris
cernitur)& pronuntiationis (quanta in histo
riis de eo memoratur)laudem sperari poste.
De Quintiliano, faciam impudenter, si si*
mile quicquam prædicem. Nam quauis iri
eo sit ciuilis ad agendas caussas facultatis
commonstrata quædam prudentia,quanuii
exempla quædam vtiliter collecta, attameri'
elocutionis quæ summa laus eius este pos-
sit, infinita est à Cicerone differentia. Nec
enim in singulis verbis eadem est puritas,
vel proprietas, vel elegantia. In coniurictis-
tanta est differentia, vt Cicero aureo quodss