PRÉLIMINAIRE, vij
& variée, mais íàns profondeur. Ce
ne fera pas même l’Histoire de Paris
& de la France,, telle qu’elle a paru
fous la plume de plusieurs excellents
Ecrivains , où les guerres, les démê-
lés , les négociations de nos Princes
avec les Puissances voisines , for-
mant le principal tableau, ont relé-
gué , pour ainsi dire , dans les om-
bres , les progrès de la Nation ,
l’existence, les accroiíïèments & les
embellissements de la Capitale ; plan
majestueux, fans doute , mais qui,
manquant de détails importans, es-
sentiels même , ne peut remplir
notre but.
Dans l’Histoire descriptive de Pa-
ris que nous écrivons, nous parlons
à l’eíprit & aux yeux, avantage pré-
cieux, inestimable, & qu’aucun Ecri-
vain ne peut encore nous disputer.
L’Historien, fidele à íà marche,
suppose le travail de ceux qui font
précédé dans la carrière de l’His-
a'lJ
viij DISCOURS
toire, & qui ont fait connaître en
grand, le génie, les vertus & les
passions des Chefs de cette Mo-
narchie , ainsi que les intérêts de la
Nation , dans ses rapports avec les
autres Nations , ses ennemies ou ses
alliées. Il lui reste une tâche assez
glorieuse , s’il peut íe flatter de la
remplir avec siiccès ; celle de mon-
trer Paris, cette patrie commune des
Français, comme un centre de mou-
vement & de vie , pour toutes les
Provinces de la France , comme le
foyer de la plupart des révolutions
qui ont agité la Monarchie , comme
exerçant siir les Provinces <& les
Villes du Royaume un empire d’o-
pinion , en leur faisant adopter ses
goûts , copier ses usages, imiter ses
établissements^ comme feule en pos
session de leur imprimer le caractère
Français , empire peu différent de
celui que l’ancienne Rome s’était
donné íùr les Nations qui lui étaient
íoumifes.
PRÉLIMINAIRE. ix
De-là le dévéloppement des pro-
grès dans tous les Arts & dans tou-
tes les Sciences, le détail curieux des
établissements fans nombre qui illus-
trent cette Capitale ; monuments
qui attestent l’essor heureux & varié
du génie Français dans tous les gen-
res, son hommage pour la Religion,
sétat Militaire , la Justice , l’Educa-
tion publique, les Arts & le Com-
merce ; enfin , ce goût délicat, ce
charme de la nouveauté qui multi-
plie les chef-d’œuvres, l’attrait ainsi
que le désespoir de la plupart des
Etrangers.
L’Artiste , déjà connu par la lé-
gèreté de son burin, suivant l’Histo-
rien pas à pas, anime les récits par
toutes les ressources de la gravure.
L’idée de faire marcher de front la
plume & le burin dans notre His-
toire, est un projet des plus satis-
faifans pour l’Etranger & pour le
Français lui-même, fur-tout à l’é-
gard de l’Histoire de la Capitale. Le