zA ce guerrier veinqueur,	qu en bvnìuers
Son renom fut forte par / aise de mes vers.
AM ais comme ie tafchoy de burinerf gloire
Dans l'immortel Airain du temple de Mémoire,
Voicy, le P R i N C e meurt, & les fieureux accès
Sur le fatal retourprocuransson décès
Ont par vn mejme coup rompu mon entreprise,
Efteint h heur de l Europe,&l efoir de l Eglif.
O f unes e accident ! o dejafreob/hné!
O extreme mal-heur ! o cas infortuné!
O dommage infìny,ò perte irréparable!
O es range mes hef o trémas déplorable!
Halle Soleil, l e froy, le bon-heur, le rampart.
Des valeureux, duTurc,des armes, du Soudan,
Tar ce defaftreper d,met-b as,abbat,délaissé,
Sa clarté,fa t erreur,son es et ,fa haut ese!
Tour doncquespublier ton regret vehement,
Change en robe de dueil ton ioyeuxvefemeniv,
O Muse,mon doux foin, &fur ta cheuelure
Enlace du Cyprès lafunebreparure,
Ou-bienpour ta complainte a la cause efgaler
Emprunte deDido le doloreuxparler,
D'Hecube lesfanglos, les plaintes de Narcisse,
Les larmes de Biblys,les regrets LHlyfe:
Mais non,mon cher honneur,non-non,ne tache-point
La grandeur de ton dueil rendre efgale en-tout-point
M lagrandeur dumial, caria perte es extreme
fmmenfe,incomparable,^ le dueil defoy-mefme^,
somme effeél,nepeut-pas toucher hefgalité:
Car de-uray,quel grand t as .quelle diuerfité
D’obiers d ma douleur uoy-ieicy efiandue*
f abondance me nuit, & mon ame e^erdue
Seperd dans linfiny de tesp erse fiions,
Si lofe tant soit peu toucher tes a fiions
Eonbautfang,outesmeurs,o Phoenix de nofiredge,
Mon cœur fera fans poux,ma bouchefans langage,
Etmonpoulmonfans uoix,carmon entendement
Ne peut porter le faix d'un fi riche arguments.
Cefipourquqy ie ne'veux renouueller l histoire
De tes Ancefres grands,qui excedans en gloire^
Tous Princes de leur temps,par leurs guerriers exploit
E^damps Idumeans ont replanté la Croix,
Etfraufidns te fort des Infidèles Princes
Ont réduit d la s qy maintes grandes Trouinces:
Jlne tesuffit doncfeulement defre extrait.
Tarfang de tant d Héros,mais ta uie en effet
Montre que leur 'vertu te fut héréditaire:
Comme eux tu as battu le Scythique aduerfaire,
somme eux tu as le nom d'un grand guerrier acquis,
, Comme eux tu as pie ça un pays reconquis,
j somme eux tu as rendu nofire Camp redoutable
Contre le grand effort du Turc efiouuantable.
Si-que/lant no tire appuy,^ duScythelefrqy,
Cnte doit appeller le second Godefroy.
^ufi de pieté lasalutairesame,
Sùnflement efhaufoit tes membres ff) ton ame,
Et de fi beaus effets causait ïaduancemeniu,
» Car bien- que le guerrier excelle ejgalement
w
»
Enfageffe & valeur,fur qualités fi belles
Il ne peut toutesfois des palmes immortelles
Sur-maçonner l honneur,s il n a au coeur planté
"Pourferme fondement le roc de pieté:
Ceux,qui de-prés ont veu l'aélion de ta vie
Nont-il^pas remarqué de ton ame rauie
Lêntoufiafmevifles beaus enleuemens.
Les rauiffans discours, & les fainéls mouuemens^
N' ont-ils pas recognupar maint aéle notable
Rien net efireplus doux,plaisant,& délectable
Que quand,libre du-tout des foins de ce bas lieu,
Ou DIE yparloit d toy,ou tuparlois aDlEE;
le t ay veu quelques f ois épris de la lecture
Dvn Poème deuot,sentir tellepointure
De ïeguillon diuin,que desoupirs ardans
Tabouche refonnoitAfi) les pleurs abondant
Decouloient de tesyeux,fi-qùvn ’^elesuprême
Faifoit vn doux transfert de toy hors de toy-mefine:
Pour donc ne tepriuerdeton los mérité
Tu fer as entre nous D A VL D en pieté.
Et affin-qu indiscret d tout vent quife leue
Sur mon triste dise ours,les voiles ie n ejleue
Démon voguant vaisseau,ie ne veux enfiler
exi u rang de mes propos ton excellent parler,
Ton éloquence extreme, & ta rare faconde.
Dont l ornement diuers eflonnoit tout le monde.
Etpar le doux Aymant de ses accens vainqueurs
Toute oreille perçoitpour dérober les cceurs.
Te rendant