5
il ne combat que pour le salut de ses sujets, ct il ne
triomphe que pour leur bonheur. On représente
cette supériorité de puissance par la figure de Jupi-
ter, à qui le ciel étoit tombé en partage.'11 terrassa
les geans, qui vouloicnt escalader le ciel même, 5c
en les terrassant, il procura aux Dieux cette heureuse
tranquilité dont ils jouissent dans son empire. Il
paroit armé de la foudre,, qu’il tient levée sur les
geans abattus fous ses pieds j mais à son air scrain ct
majestueux , on voit que fa victoire est le gage du
repos qu’il va donner à l’univers.
La Devise placée au-dessus de la figure, repré-
sente la foudre, signal de la guerre,fur laquelle on
a posé un caducée, qui est le symbole de la paix.
La Légende : Orbem fulmine pacifient.
Un a la foudre en main ^ue pour calmer le mondes
Dans le bas-relief on voit Minerve,qui eut le plus
de part à la défaite desgeans, ct qui fut établie par
Jupiter son pere, pour présider après la guerre au
sage & paisible gouvernement des Etats Elle est traî-
née fur un char à deux chevaux allez 5 d’une main
elle tient les rênes, & de l’autre un flambeau allumé,
& met le feu à un amas de boucliers, de cuirasses ,
ct d’autres armes.
La seconde qualité d’un grand Roy,est l’amour de
la justice. Elle l’engage également à punir le vice, ct à
récompenser la vertu. La vérité seule l’éclaire, & le
mérite lui sert de réglé dans ses jugemens. C’est ce qu--
on représente par la figure de Plutœ,accompagné des >
e
crois famcu’x Législateurs Æacus, Minos & Rhada-
mantc, que la Fable donne à ce Dieu pour juger avec
lui, quelle place doivent avoir les Héros dans les
Champs Elifées, & les criminels dans le noir Tartare.
Il est dépeint avec son symbole ordinaire, & avec
l’urne fatale dont les trois Juges tirent la decision du
fort de tous les mortels.
Le corps de la Devise est une main qui tient un
sceptre, d’où est suspendue une balance, avec ces
mots : Æqua fonderas omnia lance.
Il fait de l'équité la réglé de ses loix.
Sur le bas-relief on voit Thémis, ou la Déesse de
la Justice élevée fur un trône. D’une main elle leve
l’épée fulminante fur des criminels, & de l’autre elle
présenté des couronnes aux Héros.
La troisième qualité digne d’un Roy, est le zele à
exterminer le vice, l’impiété , & les autres mon-
stres capables de defoler ses Etats. On l’exprime
par la figure ordinaire d’Hercule, qui seul entre les
Dieux fut destiné pour dompter les monstres qui ra-
va^coient la terre. Il est armé de fa-massue, & dans
le plus glorieux de ses travaux il tue l’hidre à sept tê-
tes, qui est la figure la plus ordinaire des monstres
qu’on veut représenter.
La Devise est un trophée chargé des dépouilles de
tous les monstres qu’Hcrcule a vaincus. On y voit
celles des deux ferpens qu’il étrangla dés l'enfance,
du belier du mont Menale qu’il prit à la course, du
hon de Nemée qui lui servit déformais de parure,
T
du taureau furieux de l’Ifle de Crète, du dragon
du jardin des Hefperidcs, du monstre marin qui
vouloir devorer Hesione, &c.
La Légende : Cul monstra domare triumphus.
Son p lui charmant triomphe efi de dompter les
montres.
Dans le bas-relief on a peint la Déesse même de la
Vertu, qui apparut autrefois à Hercule, & qui
Payant engage à la suivre, le soutint dans ses travaux,
& le fit triompher de tous les monstres qu’il eut à
combattre. Elle paroìt montée fur un cheval ailé,
tenant à la main gauche le miroir ardent en forme
de bouclier dont elle dévoile le vice 6c l’impieté 5 6c '
de l’autre main elle les perce avec le javelot dont elle
est armée.
Enfin la quatrième qualité necessaire à un grand
Roy, est le soin de faire fleurir le commerce. Il doit
étendre son empire jusques fur les mers, soûtenir la
navigation,former de nouvelles colonies, & mettre
fa gloire à enrichir ses sujets par un grand nombre de
vaisseaux, qui fous fa protection partent fans cesse de
ses ports, 6c y reviennent chargez des richesses des
pays les plus éloignez. On exposé pour ce sujet la
figure de Neptune , dont la Fable a fait le Dieu de
la mer, & le maître des vaisseaux qui entretiennent:
le commerce du monde. Il est dépeint dans la pos-
ture que lui donnent les Poètes , lors qu’il calme
les tempêtes, qu’il enferme les vents dans leurs
prisons, 6c qu’il rend les mers propres au transport