PETRI RAMI
giosam ciuilium caussarum formula tradu¬
xerat. Laudes inuentionis & dispositionis
iam ante docueramus. Lucem quae elocu¬
tioni & actioni deerat, frater meus Audo¬
marus Talaeus definitis & distributis & illu
stratis rerum generibus adiecit & exposuit:
tenebras igitur dutaxat hîc excussimus. Ec¬
ce autem Aristotelis & Ciceronis dialecticam
& rhetoricâ perturbationem Quintilianus
sequitur, maiorem etiam ex seipso commi¬
niscitur, omnesque omnium artium, de qui¬
bus aliquid legerat, vel audierat, scholas,
gramaticas, mathematicas, philosophicas,
histrionicas, palaestricas, rhetoricas, in suas
institutiones amplectitur. Nos rhetoricam artem
à caeteris artibus distinguimus, & de libera¬
libus artibus artem vnam non omnium con¬
fusionem artium facimus: quae sint eius
propria separamus, inertes & inutiles argu¬
tias detrahimus, quae desint indicamus, &
Aristotelis tenebras sicut antè in Cicerone,
sic nunc easdem propemodum in Quinti¬
liano perse quimur. Sed quoniam res eadem
aduersus Aristotele & Cicerone antè tracta¬
ta est, permulta & breuius & remissius agi¬
mus. Denique summa constantisque ratio¬
nis ope nitimur, vt artium, in quibus adhuc

RHETORICAE DISTINCT.
studium operamque locauimus, vera & descri
ptio & exercitatio teneatur. Quot enim dies
imo quot anni & aetates fallacibus harum di¬
sciplinarum commentis miserè traduci arbi¬
tramur? Vtinam maximo iuuentutis meae
dispendio tantam miseriam expertus non
essem. Vtinam doctores & rhetoricae & dia¬
lecticae per nos admoniti de veritate rerum
& vtilitate potius aliquando cogitent, quàm
de iis, ad quae semel audita, nunquam iudica¬
ta, simpliciter ad haeserint, pertinaciter & ob¬
stinate decertent : fieret profectò vt succin¬
ctius artes institutae, facilius intelligerentur,
& vera vsus aperta via, promptius exerceren
tur Veruntamen per Deum immortalem
(dicet aliquis) tantumne tibi tribuis, vt vitia
aut virtutes in his artibus vidisse tibi videa¬
ris, quae tantorum virorum aciem effuge¬
rint? Ego verò, Mecoenas, (te enim, tuique
similes, id est candidos, nullaque peruersa
opinione suffusos iudices appello) si Aristo
telem in philosophia, Ciceronem & Quin¬
tilianum in eloquentia nihil esse dicam, non
satis sanus esse videar. Fuerit igitur Aristote
les ingenio variis in rebus ac scientiis tam acu
to, quam possit Aristoteleus quisquam cogitare:
ingenii enim abundantiam quandam incredibile
a. iii.

PETRI RAMI
in eo philosopho esse confiteor: Alexandri
liberalitate fretus, ex omnium gentium in¬
uentis & libris naturalem scientiam com¬
pilauerit, omnes philosophos non solum
physicos, sed ethicos, politicos sua logica
vexauerit: syllogismi in iudicando, methodi
in collocando tantum interdum adhibuerit,
quantum in summo philosopho requiri pos¬
sit. Ciceroni dialectica ista & inueniendi, &
disponendi ornamenta paria si voles, attri¬
bue, nihil detraham: imò verò non solùm
libenter, sed etiam verè fortasse concedam, om
nium hominum qui sunt, qui fuerunt, quique
postea futuri sunt, eloquentissimum fuisse: &
vix tantam vel elocutionis (quanta in eius libris
cernitur) & pronuntiationis (quanta in histo
riis de eo memoratur) laudem sperari posse?
De Quintiliano, faciam impudenter, si si¬
mile quicquam praedicem. Nam quauis in
co sit ciuilis ad agendas caussas facultatis
commonstrata quaedam prudentia, quanuis
exempla quaedam vtiliter collecta, attamen
clocutionis quae summa laus eius esse pos¬
sit, infinita est à Cicerone differentia. Nec
enim in singulis verbis eadem est puritas,
vel proprietas, vel elegantia. In coniunctis
tanta est differentia, vt Cicero aureo quodam
