PRÉLIMINAIRE. vij
& variée, mais sans profondeur. Ce
ne ſera pas même l'Histoire de Paris
& de la France, telle qu'elle a paru
sous la plume de plusieurs excellents
Ecrivains, où les guerres, les démê-
lés, les négociations de nos Princes
avec les Puissances voisines , for-
mant le principal tableau, ont relé¬
gué, pour ainsi dire , dans les om-
bres , les progrès de la Nation,
l'existence, les accroissements & les
embellissements de la Capitale; plan
majestueux, sans doute, mais qui,
manquant de détails importans, es-
sentiels même , ne peut remplir
notre but.
Dans l'Histoire descriptive de Pa¬
ris que nous écrivons, nous parlons
à l'esprit & aux yeux, avantage pré-
cieux, inestimable, & qu aucun Ecri¬
vain ne peut encore nous disputer.
L'Historien, fidele à sa marche,
suppose le travail de ceux qui l'ont
précédé dans la carrière de l'His-
ay

DISCOURS
viij
toire, & qui ont fait connaître en
grand, le génie, les vertus & les
passions des Chefs de cette Mo-
narchie, ainsi que les intérêts de la
Nation, dans ses rapports avec les
autres Nations, ses ennemies ou ses
alliées. Il lui reste une tâche assez
glorieuse , s’il peut se flatter de la
remplir avec succès; celle de mon¬
trer Paris, cette patrie commune des
Français, comme un centre de mou¬
vement & de vie , pour toutes les
Provinces de la France, comme le
foyer de la plupart des révolutions
qui ont agité la Monarchie, comme
exerçant sur les Provinces & les
Villes du Royaume un empire d’o¬
pinion, en leur faisant adopter ses
goûts, copier ses usages, imiter ses
établissements, comme seule en pos¬
session de leur imprimer le caractere
Français, empire peu différent de
celui que l’ancienne Rome s'était
donné sur les Nations qui lui étaient
soumises.

PRELIMINAIRE.
ix
De-là le dévéloppement des pro¬
grès dans tous les Arts & dans tou-
tes les Sciences, le détail curieux des
établissements sans nombre qui illus¬
trent cette Capitale , monuments
qui attestent l'essor heureux & varié
du génie Français dans tous les gen-
res, son hommage pour la Religion,
l'état Militaire, la Justice, l'Educa-
tion publique, les Arts & le Com-
merce; enfin , ce goût délicat, ce
charme de la nouveauté qui multi¬
plie les chef-d'œuvres, l'attrait ainsi
que le désespoir de la plupart des
Etrangers.
L'Artiste, déja connu par la lé-
gereté de son burin, suivant l'Histo¬
rien pas à pas, anime les recits par
toutes les ressources de la gravure.
L'idée de faire marcher de front la
plume & le burin dans notre His¬
toire, est un projet des plus satis-
faisans pour l'Etranger & pour le
Français lui- même, sur- tout à l'é-
gard de l'Histoire de la Capitale. Le
