A ce guerrier veinqueur,	affin qu en bvnìuers
Son renom fut forte par / aise de mes vers.
Mais comme ie tafchoy de burinerf sa gloire
Dans l'immortel Airain du temple de Mémoire,
Voicy, le prince meurt, & les fieureux accès
Sur le fatal retourprocuransson décès
Ont par vn mesme coup rompu mon entreprinse,
Efteint h heur de l Europe,&l l'espoir de l Eglise.
O funeste accident ! o desastre obstiné!
O extreme mal-heur ! o cas infortuné!
O dommage infìny,ò perte irréparable!
O estrange meschef o trespas desplorable!
Halle Soleil, l effroy, le bon-heur, le rampart.
Des valeureux, duTurc,des armes, du Soudart,
Par ce defaftreper perd,met-bas,abbat,délaissé,
Sa clarté,fa terreur,son effet ,fa hautesse!
Pour doncquespublier ton regret vehement,
Change en robe de dueil ton ioyeuxvestement,
O Muse,mon doux foin, &fur ta cheuelure
Enlace du Cyprès lafunebreparure,
Ou-bienpour ta complainte a la cause efgaler
Emprunte deDido le doloreuxparler,
D'Hecube lesfanglos, les plaintes de Narcisse,
Les larmes de Biblys,les regrets d'Vlysse:
Mais non,mon cher honneur,non-non,ne tache-point
La grandeur de ton dueil rendre efgale en-tout-point
A lagrandeur dumal, carla perte est extreme
Immenfe,incomparable,^ le dueil defoy-mefme^,
comme effect,nepeut-pas toucher l'efgalité:
Car de-uray,quel grand tas .quelle diuerfité
D’obiects de ma douleur uoy-ieicy espandue*
L' abondance me nuit, & mon ame esperdue
Seperd dans linfiny de tesp perferctions,
Sii ose tant soit peu toucher tes actions
Tonhautfang,outesmeurs,o Phoenix de nostre âge,
Mon cœur fera fans poux,ma bouchefans langage,
Etmonpoulmonfans uoix,carmon entendement
Ne peut porter le faix d'un fi riche arguments.
'est pourquoy ie ne'veux renouueller l histoire
De tes Anceftres grands,qui excedans en gloire^
Tous Princes de leur temps,par leurs guerriers exploit
Ez champs Idumeans ont replanté la Croix,
Et fracassans l'effort des Infidèles Princes
Ont réduit à la foy maintes grandes Prouinces:
Jlne tesuffit doncfeulement d'eftre extrait.
Parfang de tant d Héros,mais ta uie en effet
Montre que leur 'vertu te fut héréditaire:
Comme eux tu as battu le Scythique aduerfaire,
Comme eux tu as le nom d'un grand guerrier acquis,
, Comme eux tu as pie ça un pays reconquis,
j Comme eux tu as rendu nostre Camp redoutable
Contre le grand effort du Turc espouuantable.
Si-qu'estant nostre appuy,^ duScythel'effroy,
Onte doit appeller le second Godefroy.
Aussi de pieté lasalutaireflame,
Sainctement efchauffoit tes membres ff) ton ame,
Et de fi beaus effets causoit l'aduancement,
» Car bien- que le guerrier excelle esgalement
w
»
Enfageffe & valeur,fur qualités fi belles
Il ne peut toutesfois des palmes immortelles
Sur-maçonner l honneur,s il n a au coeur planté
"Pourferme fondement le roc de pieté:
Ceux,qui de-prés ont veu l'action de ta vie
Nont-il^pas remarqué de ton ame rauie
Lêntoufiafmevifles beaus enleuemens.
Les rauiffans discours, & les sainct mouuemens^
N' ont-ils pas recognupar maint acte notable
Rien net estreplus doux,plaisant,& délectable
Que quand,libre du-tout des foins de ce bas lieu,
Ou DIEU yparloit à toy,ou tuparlois a DIEU;
le t ay veu quelques fois épris de la lecture
Dvn Poème deuot,sentir tellepointure
De ïeguillon diuin,que desoupirs ardans
Tabouche refonnoitAfi) les pleurs abondans
Decouloient de tesyeux,fi-qu'vn zelesuprême
Faifoit vn doux transport de toy hors de toy-mesme:
Pour donc ne tepriuerdeton los mérité
Tu feras entre nous DAVID en pieté.
Et affin-qu indiscret à tout vent quife leue
Sur mon triste discours,les voiles ie n'esleue
Demon voguant vaisseau,ie ne veux enfiler
Au rang de mes propos ton excellent parler,
Ton éloquence extreme, & ta rare faconde.
Dont l ornement diuers eftonnoit tout le monde.
Etpar le doux Aymant de ses accens vainqueurs
Toute oreille perçoitpour dérober les coeurs.
Te rendant
