A ceguerrier veinquenr, affin qu'en l'uniuers
Son renom fut portépar l'aifle demes vers.
 Maïs commeietaschoy de buriner fagloire
: Dans limmortel Airain du temple de Memoire,
Voicy, lePRINCE meurt, et Les fieureux accés
Sur le fatalretour procurans Jon decés
… Ont par un mefme coup rompu mon entreprinfe,
Effeint l'heur de l'Europe,es l'efpoir de l'Eglife.
O funefte accident ! o defaftre obftiné!
O extreme mal-heur !o cas infortuné!
O dommageinfiny. o perteirreparable!
O eftrange mefchef, o trefpas defplorable!

Ha!le Soleil, l'effroy le bon-heur, lerampart,
Des valeureux ,du Turc,des armes , du Soudart,
Par ce defaftre perd,met-bas,ab bat,delaiffe,  |
Saclarté, faterreur, fon effet fa hautesse |

Pour doncques publier ton regret vehement, 
Change en robe de deuilton ioyeux veftements,
O Mufe,mon doux foin ,et fur ta cheuelure | 
Enlace du Cyprés la funebre parure,

Ou-bien pour ta complainte à la cause efgaler

Emprunte de Dido le doloreux parler,

D'Hecube les fanglos,les plaintes de Narciffe,

Les larmes de Biblys,® les regrets d'Vlysse:

Maïs non mon cher honneur, non-non,ne tache-point 
La grandeur deton dueilrendre efgaleen-tout-point

A lagrandeur dumal , car la perte eftextreme:
Immense,incomparable,et le dueil de foy-mefme,
Comme effectne peut-pas toucher l'efgalité

Carde-vray,quelgrandtas quelle dinuerfité
Daohieéts àma douleur voy-ieicy efpandue?
L'abondance menuit , ét* mon ame efperdue
Seperd dans l'infiny détes perfections,

Siiofe tant soit peu toucher tes actions

Ton haut fang,outes meurs 0 Phoenix de noftre age,

Moncœur fera fans poux,ma bouche fans langage,

Etmon poulmon fans voix, car mon entendément

Ne peut porter lefaix d'un firiche argument.
Ceftpourquoyiene veuxrenouueller l'hiftoire

Detes Anceftres grands,qui excedans en gloire

Tous Princes deleur temps;par leurs guerriers explois
Ezchamps Idumeans ont replantéla Croix,
Etfracaffans l'effort des Infideles Princes
Ontreduit à la foy maintes grandes Prouinces:
Ilnete suffit donc feulement d'éftreextrait.

Par fang de tant d'Heros mais ta Vie en effet
Monftreque leur vertute fut hereditaire:

Comme eux tu as battue Scythique aduerfaire,
commeeux tu as lenom d'un grand guerrier acquis

| Commeeux tu as pieça Un pays reconquis,

comme eux tu as rendunostre Camp redoutable
Contre legrand effort du Turc efpouuantable,.
Siqu'eftant noStreappuy,et du Scythel'effroy
Onte doit appeller le fecond Godefroy. 

Aussi de pieté la falutaire flame, .

Sainctement efchauffoit tes membres toname,
Efdefi beaus effets caufoit l'aduancement,

» Car bien. que le guerrier excelle efgalement


, En fagefse et valeur, fur qualités fi belles
,» lne peut toutesfois des palmes immortelles
» Sur-maçonner l'honneur, s'iln' aau cœurplanté :
» Pourferme fondement leroc depieté:
Ceux,qui de-prés ont veu l'action detavie
N'ont-ilzpas remarqué de ton amerauie |
L'Entoufafmevif;les beaus enleuemens, :
Les rauiffans difcours, et les faincts mouvemens? |
N'ont-ilz pas recognu par maint actenotable
Rien netestre plus doux, plaifant,ert delectable
Que quand,libre du-tout des foins dece bas lieu,
OuDIEU 'parloit a toy,ou tu parlois aDIEU?
Iet'ay veu quelques fois épris de la leéture
D'un Poëme deuot,fentir telle pointure
De l'eguillon diuin,que de foupirs ardans
T'abouche refonnoit,@ les pleurs abondans
Decouloient detes yeux, fi-qu'un Xele fupréme
Faisoit un doux tranfhort detoy hors detoy-mefme:
Pour doncne tepriuer deton los merité
Tuferasentrenous DAVID en pieté.

Et affin-qu'indicret atout vent qui fe leue
Sur montrifte difcours,les voiles ien'efleue
Demon voguant vaiffeau,ieneveux enfiler |
Aurang demes propos ton excellent parler, 
Ton eloquenceextreme et tarare faconde, |
Dont l'ornement diuers eftonnoit tout lemonde,
Et par le doux Aymant de ses accens vainqueurs
Touteorille perçeoit pour derober les cœurs,
