Quibus facra Facultas Theologia Parisiensis curam com-
mifit obférvandi ea omnia que fpectant approbationes

Librorum , et cautiones qua in iis concedendis debent

adhiberi.

Omnes Magiftri qui Comitiis interfunt poterunt
fupplicare pro lectione & approbatione Librorum,
modo aliquot ante diebus dederint Syndico defcriptum
titulum Libri.

Singulis femeftribus Facultas : nominabit fexdecim
Doctores : : fcilicet quatuor ex Domo Sorbonicà, qua-
tuor ex Domo Navarrica, quatuor ex iis qui nulli funt
addicti Familiæ , quatuor denique ex Regularibus.

lifdem in Comitiis: in quibus facta fuerit fupplica-

_tio, Syndicus cum duobus Confcriptoribus ex iis fex-
déci Magifrtris à à facra Facultate nominatis * duos for-
te ducent qui lectioni dicti Libri incumbant fimul cum
eo qui pro lectione fupplicaverit : ita tamen utinterillos
tres Magiftros femper aliquis Magifter faecularis occurrat.

Præter illos tres Approbatores à Facultate Deputa-
tos, poterunt & alii Magiftri , ut ipfis libuerit, eundem
Librum approbare : modo tamen plura Approbationum
inftrumenta non conficiantur , fed omnes unieidemque

- Approbationi nomen fuum apponant.


! Quicumque pro lecione alicujus Libri fupplicave-
rit, ejufdem Libri * manufcriptum apographum ad fa-
cram Facultatem afferet ,antequam illud manufcriptum
Typis committatur.

Unufquifque trium Approbatorum integrum manu-
fcriptum perleget : quâ lectione abfoluta collatis fimul
fermonibus apud Antiquiorem e fæcularibus Magiftris,
fi qua animadverterint digna correctione, illa notabunt.
Harum corectionum duplicem + Indicem conficient :
utrumque nomine fuo fubfignabunt , ut & Author Li-
bri, velille qui Libri curam geret, manebitque indi-
culus ab Authore vel ab ejus vices tenente fubfignatus
penes Antiquiorem ex Approbatoribus. |

Poftquam Typis mandatus fuerit liber, oblervabunt
tresApprobatores utrümomniafecundüm fidem indiculi
fuerint correcta: tuncque Antiquior Deputatorum fæcu-
laris referet adfacram Facultatem nihil obftarequominus
hic Liber Approbatione donetur: quan Approbationem
concedent , reddentque Authori indiculum correctio-
num fervabiturque in Archivis facræ Facultacis exem.
plar Libri typis mandatum.

Erit autem Approbatio * fimplex abfque elogiorum
pompà atque his concepta terminis.

Nos infra scripti Doctores Theologi Parifienfes tefta-
mur nos ex mandato facra Facultatis legiffe ; examinaf-

fe, & cenfuiffe Librum fub hoc titulo (.........)

nihilque 1n eo deprehendiffe fidei Catholica ant bonis mo-
ribus contrarium. In quorum fidem fubfcripfimus.

Si vero Liber fit Gallicè confcriptus, Approbatio
his erit terminis expreffa:

Nous fouffignez Docteurs en Theologie de la facrée
Faculté de Paris , certifions que par l'ordre de ladite Fa-
culté nous avons lu ét examiné un Livre qui a pour ti-
tre (....) et que nous n'y AVONS rien trouvé de contrai-
re à la foy Catholique et aux bonnes mœurs. En foy de-
quoy nous avons figné.

Note ex Commentariis facre Facultatis.

1. Facultas nominabit fexdecim Doctores | Juxta conclufionem facræ Facultatis
latam die 2. Julii anno Domini 1611. Honorandus D. Syndicus fupplicavit ut feli-
gerentur aliqui Theologi ex fingulis familiis qui libros legerent &c. Cui fuppli-
cationi Facultas annuit, nominavitque &c.

2. Duos forte ducent. ] Hoc fcriprum eft juxta conclufionem latam die 2.
Aprilis anno Domini 1635. fuper fupplicatione Magiftri noftri de S. Simon
petentis licentiam approbandi le Seminaire d'Hermogene per F. * Fe #
cenfuit Facultas ut Magiftri noftri Parent & Bachelier viderent cum ipfo
ejufmodi librum & in pofterum duos Antigraphos nominandos qui cum Appro-
batoribus conferant de libris evulgandis.

3. Ejufdem libri manufcriptum Apographum ad facram Facultatem afferet.] Illud
habetur in multis conclufionibus : piæfertim anno 1611. die 17. mensis Julii. Ho-
norandus Magifter nofler Nicolaus Ifämbert .. . fupplicavit ut caveret Facultas ne
quis Doctor in pofterüm libros approbaret nifi antequâm typis mandentur... &
apud fe retento illorum librorum Autographo. De quibus omnibus fic cenfuit Fa-
cultas. 1. Æquiffimas effe propofitiones à D. Syndico factas, ideoque in pofterüm
ftricte fervari debere. Item ex alia conclufione anno D. 1643. die 1. Aprilis.

4. Harum correctionum duplicem indicem conficient. | Hoc legitur in multis
conclufionibus. In conclufione lata die I. Decembris an. 1623. fic habetur Hono-
randus Magifter nofter Filefac Theologus Ecclefiæ Parifienfis fuasit &c.... Quod
fi in libro defignatus Magifter unus aut alter vel emendanda vel expungenda
animadverterit, ipfe horum omnium indiculum conficiat quem curabit vel ab ipso
Authore vel à Bibliopola fubfignari eundemque apud fe adfervabir .... Quibus
articulis auditis & diligenter examinatis atque affenfu H. M. N. Perii de Beffe Syn-
dici firmatis, vetuit Facultas nequis Doctor ejufdem ullum approbet librum nifi
iis legibus & conditionibus fupra expofitis. Quæ & fufius habentur defcripta in
conclufione lata die 1. Julii anno D. 1637.

s: Erit antem Approbatio fimplex , abfque elogiorum pompä. ] Secundüm Con-
clufionem latam die 1. Augufti anno Domini 1631. Sacra Facultas . …. porto decrevit
neminem ex Magiftris noftris qui deinceps libros approbabunt debere recedere à

se & ufitata formula librorum Approbandorum , quam unicam probat dicta
Facultas.
