

canton de Neustadt , Département du Mont-Ton-
erre , est destitué,

FE IL
 est déclaré indigne de remplir aucune fonc-
tion publique dans les quatre Départemens , et
son nom est voué au mépris des Républicains.
| Ve EEE ”
Le présent arrêté sera imprimé dans les deux
langues , lu, publié et affiché dans toutes les
communes des quatre Départemens, et restera
placardé dans le lieu des séances des Adminis-
trations et Tribunaux ; les Administrations Cen*
trales Seront tenues de le transcrire sur leurs
regitres, et d’én accusér la réception danse
décade de l'envoi.
è Le Commissaire de la Répubique ,

LAKANAL.
No. IV.
EXTRAIT

Du Registre des Arrétés du Commissaire du
Gouvernement dans les nouveaux Départemens
élablis sur la Rive gauche du Rhin.

Mayence le 12 Frimaire , an 8 de la République
francaise, une et indivisible.

LAKANL, Membre de l'Institut Na-

tional de France ; Commissaire du Gouverne-

ment dans les nouveaux Départemens établis

sur la Rive gauche du Rhin.

Vu les pièces au nombre de six en datte des

» vice ne permet pas non plus de laïsser en place,
» le fonctionnaire prévenu de les avoir commis,

» Le Citoyen HILD est provisoirement sus
» pendu. de ses fonctions de Commissaire du
» Gouvernement près l'administration municis

(12) '
9 Messidor, 7 et 25 Thermidoret 7 Fructidor
derniers à lui adressées par l’Accusateur public |
du Dépatement du Mont-Tonnerre : desquelles
il résulte

_» Quele Citoyen HILD, Commissaire du Gou:


» vice ne permet pas non plus de laïsser en place,
» le fonctionnaire prévenu de les avoir commis,

» Le Citoyen HILD est provisoirement sus
» pendu. de ses fonctions de Commissaire du
» Gouvernement près l'administration munici-

vernement près l'Administration municipale de |
Spire est fortement prévenu d’avoir abusé de
lexercice de ses fonctions , non seulement
pour commettre diverses concussions mais en-
core pour voler la République en exigeant etse
faisant fournir par un garde magasin de l’'Arméé i

un certificat de livraison de grains non vérita-
blement effectuée.

» Vü aussi la lettre du Commissaire du Gou=
vernement près l'Administration centrale du
Département du Mont-Tonnerre du 24 Bru-
maire dernier, relative aux poursuites que l'ac-
cusateur public a déclaré être vivement sollic
té de toutes parts pour la repression de ces
crimes. :

» Considérant que si la vindicte publique exige |
de ne pas les laisser i impunis, le bien du ser. |

ARRÉTÉE
ARTICLE PREMIER

pale du Cantone de Spire.



| {] sera dressé inventaire des pièces susmen-
tionnées. qui seront, avec expédition du présent

arèté, renvoyées à l’Accusateur public à l'effet

de faire tant à l’encontre dudit Hild que ‘de
tous autres prévenus de complicité des mêmes

delits, les poursuites judiciaires prescrites en













KES 4

langues, lu, publié et affiché dans toutes les com-
munes, etrestera placardé dans le lieu des séances
des Adminisrations et Tribunaux; les Admi-
nistrations Centrales seront tenues de le transcrire
sur leurs registres, et d’en accuser la réception
dans la décade de l'envoi. de
Le Commissaire du Gouvernemen dans
les nouveaux Départemens.

‘+ :: LAKANAL

Nr

Un grand nombre de fonctionnaires publics ,
tous mes employés m'assurèrent que cet Aid,
etaiit beau-frère du général de division Hardy ,
qui commandait alors à Mayence. Je voyais fré-

timer ; toute - fois je ne crus pas devoir l'entre:
tenir de cette affaire. Eh ! qu’importent les hom-
mes, Là où la justice seule doit-être entendue ?
Dans le nombre immense des dilapidations
dont je n'ai pas eu le tems de frapper les auteurs

X

7

a
lk
À

1

Le présent arrêté sera imprimé dans les deux

ds

quemment cé militaire , que j'avais appris à es-"

reil cas par le Code des délits et des peines:.


