7
DE FONTIBUS ET FLUVIIS.
LIQUORES in exilioribus, capillaribus pracipue, tubis
ideo ab aequilibrio exorbitant, quod aer libere in eos
gravitare non possit. Ita ascensum aquae in spongiis &
arena & cineribus explicamus Hic tamen ascensus aquae su¬
pra aequilibrium nihil conferre potest, ad motum perpe¬
tuum, aut ad fontium originem explicandam.
II.
AEQuILIBRIUM non defert aquas maris ad ora fon-
tium: ideoque vel per evaporationem, vel ex Solis
pluviis fontes generari asserimus. Fontes statis vicibus de-
currentes, ab æestu maris has alternationes non habent; sed
probabiliter, ab aliquo canali ad modum syphonis in rupe
exciso.
111.
SALIENTES vetticales per se, aequales sunt aquæ per¬
pendiculo. Per accidens ab eo deficiunt. Horizontales
autem sunt in subduplicata ratione altitudinum.
IV.
SI per duo foramina aequalia, aut aequales fluviorum se¬
ctiones inaequalis aqua fluat, erit altitudo aquæ in du-
plicata ratione aquæ fluentis.
V.
UNica duorum milliariorum libellatio a centro tri¬
bus pedibus cum dimidio recedit: ideoque in medio
spatio libella collocanda est. Plures libellationes minus a
centro removentur, quam vnica.


3

—
De MACHINIS HYDRAULICIS.
QUAECUMQUE attractioni communiter tribuuntur
circa machinas hydraulicas, gravitationi acris assi¬
— gnamus. Ita salientem in vitreo vase exhibemus, &
fontis dimidiam aquam supra scaturiginem evehimus. Duo
vasa ita constituimus; vt ex vno tantum vini haurias, quan¬
tum aqua in aliud infuderis.
II
TIs expulsiva est aliud machinarum hydraulicarum
immo & spiritalium principium. Hujus adminiculo
& dimidiam fontis aquam evehimus, & vasa concordiae
aptamus, avesque totam sibi oblatam aquam ebibentes
perficimus.
III.
VIs rarefactiva non pauciora praestat: illius enim ope
& fonticulos efformamus, Memnonisque statuam &
aviculas animamus; aeolipilas, thermometra, ygrometra, &
barimetra explicamus.
IV.
VARIAs machinas ad vim compressivam, & elasticam
revocamus, variosque fonticulos, clepsydras, sclope¬
ta pneumatica illi tribuimus. Gravitate denique aquae, mul¬
tà non injucunda praestamus, situlasque automatas, anthlias,
helices varias ad exhauriendam & attollendam aquam ad¬
hibemus.

DE

De NAVIGATIONE.
I.
NAVIGANDi ſcientia hujus aevi propria est, & fere
tota magneticorum ad polos directioni innititur.
Navis centum doliorum dicitur, quae in aqua locum
centum doliorum occupat, seu ducenties mille librarum.
I.
REMIGATIO ad vectem secundi generis revocatur, gu¬
bernaculi vires in detorquenda navi, non ab homine
movente gubernaculum, sed a vento navim impellente, & ab
aqua in gubernaculum incurrente procedunt.
III.
IN. velificatione, malus non habet rationem vectis: habet
tamen ad inclinandam navim. Ventus non nihil obliquus
postico optabilior eſt. Bolinaeus a plaga oppoſita ad minimum
quadraginta quinque gradibus distare debet.
IV.
PRAECIPUUM navi dirigendae instrumentum, est rosa
magnetica, horizontem in plagas 32. divisum referens.
Ejus vsus, ob declinationem magnetis, correctionem exigit,
quæ aut per amplitudines ortivas, aut per observationes ele¬
vationum siderum peragitur.
V.
CELEBRIS illa deviatio, qua navigantes, ad partes orien¬
tales mediterranei maris, aut a partibus orientalibus, ad
dexteram, per quadrantem venti, deflectere coguntur, ne-
que ex occultis maris currentibus, neque ex mapparum de-
fectu; sed ex declinatione magnetis, quae occidentalis est,
ortum haber.
VI.
NAVIS directa per lineam Nord & Sud rosae magneticae,
Meridianum percurrit. Per lineam Est vel Ouest, aut
Aequatorem, aut circulum illi parallelum describit. Directa
per alias plagas ad Meridianum inclinatas, lineam inflexam,
quam Loxodromiam nominamus, & non circularem decur¬
rit. Navigatio Loxodromica, quamvis circulari longior, illi
tamen præferenda est, quia securior.