anton de Neustadt, Département du mont-Ton¬
nerre, est destitué.
Il est déclaré indigne de remplir aucune fonc¬
I.
tion publique dans les quatre Départemens, et
son nom est voué au mépris des Républicains.
Le présent arrêté sera imprimé dans les deux
I.
mgues, lu, publié et affiché dans toutes les
communes des quatre Départemens, et restera
lacardé dans le lieu des séances des Adminis¬
pations et Tribunaux; les Administrations Cen¬
tales seront tenues de le transcrire sur leurs
úgistres, et d’en accuser la réception dans la
cade de l’envoi.
Le Commissaire de la Répubique,
LAKANAL.
EXTRAIT
IV.
bu Registre des Arrêtés du Commissaire du
Couvernement dans les nouveaux Départemens
établis sur la Rive gauche du Rhin.
bayence le 12 Frimaire, an 8 de la République
française, une et indivisible.
AKANAL, Membre de l’Institut Na¬
tional de France, Commissaire du Gouverne¬
ment dans les nouveaux Départemens établis
sur la Rive gauche du Rhin.
Vû les pièces au nombre de six en datte des
12
» 9 Messidor, 7 et 25 Thermidor et 7 Fructidor
» derniers à lui adressées par l’Accusateur publio
» du Dépatement du Mont-Tonnerre desquelles
» il résulte
» Que le Citoyen HILD, Commissaire du Gou¬
» vernement près l’Administration municipale de
» Spire est fortement prévenu d’avoir abusé de
» l’exercice de ses fonctions, non seulement
» pour commettre diverses concussions mais en¬
» core pour voler la République en exigeant et se
» faisant fournir par un garde magasin de l’Armée
" un certificat de livraison de grains non vérita¬
" blement effectuée.
» Vû aussi la lettre du Commissaire du Gou¬
» vernement près l’Administration centrale du
» Département du Mont-Tonnerre du 24 Bru¬
» maire dernier, relative aux poursuites que l’ac¬
» cusateur public a déclaré être vivement sollici¬
» té de toutes parts pour la repression de ces
» crimes.
» Considérant que si la vindicte publique exige
» de ne pas les laisser impunis, le bien du ser¬
» vice ne permet pas non plus de laisser en place
» le fonctionnaire prévenu de les avoir commis.
ARRÉTE
ARTICLE PREMIER
» Le Citoyen HIL D est provisoirement sus
» pendu de ses fonctions de Commissaire du
» Gouvernement près l’administration munici¬
» pale du Canton de Spire.
II.
Il sera dressé inventaire des pièces susmen¬
fonnées, qui seront, avec expédition du présent
arrêté, renvoyées à l’Accusateur public à l’effet
de faire tant à l’encontre dudit Hild que de
ous autres prévenus de complicité des mêmes
délits, les poursuites judiciaires prescrites en
preil cas par le Code des délits et des peines.
III
Le présent arrêté sera imprimé dans les deux
angues, lu, publié et affiché dans toutes les com-
vunes, et restera placardé dans le lieu des séances
des Adminisrations et Tribunaux; les Admi¬
sstrations Centrales seront tenues de le transcrire
pr leurs registres, et d’en accuser la réception
ns la décade de l’envoi.
Le Commissaire du Gouvernemeri dans
les nouveaux Départemens.
LAKANAL.
Un grand nombre de fonctionnaires publics,
tous mes employés, m’assurèrent que cet Hild,
tait beau-frère du général de division Hardy,
 commandait alors à Mayence. Je voyais fré¬
pemment ce militaire, que j’avais appris à es¬
her, toute-fois je ne crus pas devoir l’entre¬
air de cette affaire. Eh! qu’importent les hom¬
es, là où la justice seule doit-être entendue ?
bans le nombre immense des dilapidations
je n’ai pas eu le tems de frapper les auteurs,
 
