DE FONTIBUS ET FLUVIIS,
I.
IQUORES in exilioribus, capillaribus præcipue, tubis
ideo ab æquilibrio exorbitant, quod aer libere in eos
gravitare non possit. Ita ascensum aquæ in spongiis &
arena & cineribus explicamus Hic tamen ascensus aquæ su¬
pra æquilibrium nihil conferre potest, ad motum perpe¬
tuum, aut ad fontium originem explicandam.
I.
QUILIBRIUM non defert aquas maris ad ora fon¬
41
tium : ideoque vel per evaporationem, vel ex Solis
pluviis fontes generari asserimus. Fontes statis vicibus de¬
currentes, ab æstu maris has alternationes non habent; sed
probabiliter, ab aliquo canali ad modum syphonis in rupe
exciso.
III.
ALIENTES verticales per se, æquales sunt aquæ per¬
pendiculo. Per accidens ab eo deficiunt. Horizontales
autem sunt in subduplicata ratione altitudinum.
I per duo foramina æqualia, aut æquales fluviorum se¬
ctiones inæqualis aqua fluat, erit altitudo aquæ in du¬
plicata ratione aquæ fluentis.
NICA duorum milliariorum libellatio a centro tri¬
 bus pedibus cum dimidio recedit: ideoque in medio
spatio libella collocanda est. Plures libellationes minus a
centro removentur, quam vnica.
M
*
☙~==.*
DE MACHINIS HYDRAULICIS.
UÆCUMQUE attractioni communiter tribuuntur
circa machinas hydraulicas, gravitationi aeris assi¬
gnamus. Ita salientem in vitreo vase exhibemus, &
fontis dimidiam aquam supra scaturiginem evehimus. Duo
vasa ita constituimus, vt ex vno tantum vini haurias, quan¬
tum aquæ in aliud infuderis.
I I. HON MEIAAI
Is expulsiva est aliud machinarum hydraulicarum,
V immo & spiritalium principium. Hujus adminiculo;
& dimidiam fontis aquam evehimus, & vasa concordix
aptamus, avesque totam sibi oblatam aquam ebibentes
perficimus.
Cl-»
II.
YIs rarefactiva non pauciora præstat: illius enim ope
V & fonticulos efformamus, Memnonisque statuam &
aviculas animamus; xolipilas, thermometra, ygrometra, &
barimetra explicamus.
N
TARIAS machinas ad vim compressivam, & elasticam
V revocamus, variosque fonticulos, clepsydras, sclope¬
ta pneumatica illi tribuimus. Gravitate denique aquæ, mul¬
ta non injucunda præstamus, situlasque automatas, anthlias
helices varias ad exhauriendam & attollendam aquam ad¬
hibemus.
ι
38
1
2
DE
DE NAVICATIONE.
AVICANDI scientia hujus ævi propria est, & fere
AY Navis centum doliorum dicitur, quæ in aqua locum
tota magneticorum ad polos directioni innititur.
centum doliorum occupat, seu ducenties mille librarum.
I.
EMIGATIO ad vectem secundi generis revocatur, gu¬
R
bernaculi vires in detorquenda navi, non ab homine
movente gubernaculum, sed a vento navim impellente, & ab
aqua in gubernaculum incurrente procedunt.
III.
¡ N. velificatione, malus non habet rationem vectis : habet
A tamen ad inclinandam navim. Ventus non nihil obliquus
postico optabilior est. Bolinæus a plaga opposita ad minimum
quadraginta quinque gradibus distare debet.
V.
RÆCIPUUM navi dirigendæ instrumentum, est rosa
I
magnetica, horizontem in plagas 32. divisum referens.
Ejus vsus, ob declinationem magnetis, correctionem exigit,
quæ aut per amplitudines ortivas, aut per observationes ele¬
vationum siderum peragitur.
ELEBRIS illa deviatio, qua navigantes, ad partes orien¬
tales mediterranei maris, aut a partibus orientalibus, ad
dexteram, per quadrantem venti, deflectere coguntur, ne¬
que ex occultis maris currentibus, neque ex mapparum de¬
fectu; sed ex declinatione magnetis, quæ occidentalis est,
ortum habet.
YI.
AVIS directa per lineam Nord & Sud rosæ magneticæ,
IVMeridianum percurrit. Per lineam Est vel Quest, aut
Æquatorem, aut circulum illi parallelum describit. Directa
per alias plagas ad Meridianum inclinatas, lineam inflexam,
quam Loxodromiam nominamus, & non circularem decur¬
rit. Navigatio Loxodromica, quamvis circulari longior, illi
tamen præferenda est, quia securior.
R
