sniversité
de
Paris.
cevt
Es:
eestendemen dantiemendo  ononmmnnemeunt ii le cnon
Paris le
de créer à la Naculté des Lettres de L'Uaiversité de Paris, es
Jai fait part au Conseil de li'Université de votre décision
hémoire de votre pere, une chaire di'Hst0ite Litréraire du XVIIIO
sidcle frangais qui portera Le nom de Chaire Alphonse Beyrat.
Le Conseil ma crargé de vous transmettre l'enpression de
Sa très vive gratitude pour cette nouvelle Libéralité, qu'il a
Leceprée a LIunandilbs.
S'acresse aujourd'hui une note à la Presse, poux axnoneer
cette exéation; permettez-moi de vous en CominLqueT Le tEste.
Vous remarquerez que le nom de M. Janson nly est pas encore prononcé;
Mads s'est que la Faculté des betires doit Etre abbeLée à se prononcer
sur le traasfert; bien que son vote ne soit pas douteux, il n'est
bas possible de le devancer. La question des personnes fera L'objet
d'une secorus note.
Veuillez agrser, Mladame, l'assurance de mes sentiments
*8s reconiaissants st respectueux.
WakaMS:
8699
AACONALY VTSGONRT.
Le REGTBUR,
1