SUR LA CONVALESCENCE DU ROY. 5

par un malheur irréparable & rombât entraîné par la
chûte du feul appui qui le foutient.

Oui, MESSIEURS, ce trait redoutable qui a fait
voler par-tout la plus vive terreur, ce trait donc le Ciel
a paru nous frapper dans fa colere, eft à mes yeux une
marque éclatante de fa bonté. En effet , s’il eft permis à
de foibles mortels de fonder avec une foumiffion refpec-
tucufe la profondeur impénétrable des fecrets de l’Etre
fuprême, ne pouvons-nous pas croire avec fondement
que fon deflein à été de faire connoître à LOUIS
quel eft l'amour de fes peuples pour fa perfonne , tandis
qu'aux périls de fa vie LOUIS leur prouvoit fon affec-
tion ; & de reflerrer ainfi, par des gages réciproques d’une
tendrefle fi vive de part & d'autre , ces nœuds facrés
tiflus des mains de Dieu même’, qui uniflent le Souverain
& les Sujets ?

Qu'il me foit permis de m'arrêter fur une penfée fi
flatteufe pour nos cœurs. Souffrez qu'interpréte fidéle,
je vous rende compte à vous-mêmes de vos propres fen-
timens; & que, dans un Difcours de peu d’étendue, je
confidére combien LOUIS eft aimé des François,
combien il les aime. Reflerré par des bornes étroites que
nos ufages ne permettent pas de franchir, je ne puiseff perer
de traiter ce double fujet d’une maniere convenable à fà
dignité ; mais quel que foit ce Difcours, la matiere même
& les fentimens dont vos cœurs font pénétrés, l’'aflurent
d’une attention favorable de votre part.

Sx rien n’eft plus fatisfaifant pour un Roy plein de
modération & de bonté , que d’être aimé de fes Sujets ;
fi cer attachement des peuples eft la plus douce récom-

6 DISCOURS.
penfe des bienfaits dont il les comble, j'ofe le dire,
LOUIS ne peut regarder fa maladie comme un acci-
dent dont il ait lieu de fe plaindre. Ce n'éroit pasache-
ter à crop haut prix ces témoignages fi finceres, fitendres,
fortis du fond des cœurs avec tant d’effufion , qui ont fait
éclatter notre amour pour lui aux yeux de l'Univers.
Quelle fut la douleur, grand Dieu! quelle fut la crainte
qui frappa foudain tous les efprits , lorfque nous appri-
mes leffrayante nouvelle , qu'une maladie dangereufe
arrêtoit le Roy au milieu de fa courfe , & que ce Prince,
dont les feux de la guerre, bravés par fon courage ,
avoient refpecté la crête facrée, étoit confumé par une
fiévre ardente dont tout l’art des Médecins ne pouvoit
éteindre la violence. Toute la France en allarmes fré-
mit auflitôt, comme une famille qui fe voit à la veille
de perdre un pere. Cette Capitale furtout, qui fe fair
gloire de mériter par l'exemple d’attachement , de fidé-
lité, de zéle & d'amour pour fon Roi, qu’elle offre aux
autres villes du Royaume, la fupériorité que lui donnent
fur elles fes richefles , fa grandeur, la multitude de fes
habitans; cette ville finombreufe, malgré la prodigieufé
variété d’efprits, d'ordres, de conditions qu’elle renfer-
- me , n’a plus qu'un feul fentiment , fe fixe fur un feul objet:
une unique penfée s'empare de tous fes citoyens , un foin
unique les remplit: ils ne s'occupent que de ce qu'ils
doivent craindre pour le Roy , de ce qu'il leur éft en.
core permis d’efpérer. Jufqu’alors la guerre , l'ennemi,
l'Italie, la Flandre, l'Allemagne , tournoient les efprits
vers différens pointsde vûe, & leur caufoient des inquié-
tudes quelquefois déplacées, Dans ce moment une feule
inquiétude fufpend , interdit toutes les autres « on ne

SUR LA CONVALESCENCE DUROY. 7

parle plus de guerre, d’ennemis : tous envifagent
LOUIS; LOUIS eft préfent aux yeux de tous. On
chercheroit inutilement dans cette conjonâure à diftin-
guer leriche du pauvre, le noble du moindre citoyen,

le magiftrat de l’homme du peuple, l'homme de let-
tres de l'ignorant : une morne triftefle qui régne fur
tous les vifages les confond , tous les yeux nagent dans
les pleurs : plufieurs fe tiennent aux portes de la Ville,
jettanc des regards impatiens fur la route par où doivent
arriver les lettres, les courriers qui peuvent calmer leurs
allarmes , & décider leur affreufe incertitude : on envi.
ronne en foule, on affiége la maïfon publique où ils fe

rendent ; chacun tire à foi ceux qui arrivent ; on leur
demande avec empreflement ce qu’ils apportent ; & fui-
vant que leurs réponfes font plus ou moins triftes , les
premiers qui les entendent communiquent aux autres

leur douleur ou leur joie, La vitefle incroyable de ces
couriers, leur vol rapide ne fuffit pas même à l'avide
curiofité des efprits inquiets : il faut pour la farisfaire
placer fur la route de Metz à Paris des exprès qui lin-
ftruifent exaétement de tous les inftants par lefquels pafle
une fänté fi précieufe.

Mais le principal foin qui réunit la Ville entiere ,qui
occupe de concert tous fes habitans, c’eft celui d’ap-
gaifer la colére du Ciel par la ferveur infatigable de
leurs prieres ; de fléchir PArbitre fuprême de la vie &
de la mort, dont la volonté toute-puiffante régle la def.
tinée des Monarques comme celle du dernier des hu-
mains. L’encens fume nuit & jour fur les Autels : les
Temples font remplis d’une foule gémiflante de citoyens

confternés. Tout s’y raflemble, les deux fexes, le peuple
