mer le culte que l'on a rendu, ou ff Dee exhibitus ab Authoreex
que l'on doit rendreàlatres-heu. primitur ; Jéandalofe Jnnt , e
reufe Vierge , dont il fe fert pour 7A errorem inducentes, -Qua-
marquer celuy qui eft dû à Dieu sus autem. dicunt fandi[fi-
méme, font Scandaleufes, & in- am Virgimem adoratam ab
duifent à l'erreur. Et entant qu'el- Mzgelis ffatim nt ipf creati
les marquent que là tres-fainte ét, (f ffatim atque ipfanata
Vierge a été adorée par les An- ef,fum etiam adoratam in thro-
ges , auffi-tót aprés leur création, so Altiffimi, refpeétive teme-
& auffi-tór qu'elle eft née, & qu'-+ varie funt , ej falfa.

elle a été même adorée dans le

Trone du Tres-haut; elles font

refpc&ivement Temeraires & fauf-

fes,

ARTICLE IV.

y? Auteur. parlant du Verbe de Dieu avant l'Incarnation , dit pag.
157. Ce fut la premiere fois que le Verbe interceda au nom de
^ PHumanité devant le Trône de la Divinité.

CENSURE. CENSUK 2,
Cette propoñition fonnemal dans . — Fer propolitio male fonat im
la Foy, & cft injurieufe à la Di- fe, & injurio[a eff Divini
vinité du Verbe. tati Verbi.
ARTIGLE V.

Pag. 204. 229. 230. 231. 232. Ex.

Les propofitions qui font con- . I» hifce paginis continentur

tenués dans ces pages offenfent propofitiones caflarum aurium
les oreilles chaftes, : — effenfrvs.

ARTICLE VI.

I Auteur. parlant de la fainte Vierge, dit, pag. 277. Elle defceni-
dit ornée & enrichie pour Dieu, qui luy donna tout ce qu'il

mud


Jo

voulut , & luy voulut donner tout ce qu'il put, & luy put
donner tout ce qui n'étoit pas l'eftre de Dieu.

CaNSuURA.

Cum ea dona Deus beatif-
Jéma Virgini contulerit , qua
fécundum ordinem fapientia [ua
ipfi conferri decebat ; € in
Evangelio manifefflum fft, Deum
non omnia ei contuliffe qua con-
ferre potuit : Hac propofrtio fal-
Ja efl , temeraria , (&. Evauge-
lice docfrina contraria.

CENSURE.

Dieu ayant donné à la ttes-heu-
reufe Vierge les dons qui luy con-
venoient felon l'ordre de fa fageffe
divine, & étant manifefte dans
l'Evangile, que Dieu ne luy a pas
donné tous ceux qu'il pouvoitluy
donner: Cette propofition eft fauf-
fe, temeraire, & contraire à la

Doétrine Evangelique.

ARTICLE VAL

Pag. 278. Je declare une & plufieurs fois, & par la force de la

verité, & de la lumiere en laquelle je vois tous ces myfteres
ineffables ; que tous les privileges , toutes les graces , toutes les
prérogatives, routes les faveurs & tous les dons de la tres-pure
Maric , y comprenant la Dignité de Mere de Dieu, tous dépen-
dent & tirent leur origine, felon qu'on me le découvre, d'a-
voir été immaculée , pleine de grace en fa Conception tres-pure ;
deforte que fans ce privilege , tous les autres paroitroient dé-
fe&ueux, ou comme un fuperbe édifice fans un fondement fo.
lide & proportionné.

CENSURA.

Quamvis Facultas Theolo-
gi« Pariffenfis tenuerit € te-
neat, fanchiffimam Virginem
fuifle in fus Conceptione à la-
be originalis peccati. preferva-
tam; tamen bec docfrina , qu^
dagmata de fanitiffima Virgine
ad fidem pertinentia , ut Dci

CENSURE.

uoyque le fentiment de la Fa-
culté ait été & foit encore, que
la tres-fainte Vierge dans fa Con-
ception a été préfervée de la ta-
che du peché originel ; cependant
cette doétrine , qui fait dépendre
des dogmes de la Foy Catholique
touchant la tres-fainte Vierge,

n
comme fa Dignité de Mere de Mafernitatem , €f perpetuam
Dieu, & fa Virginité perpetuelle, Férginitatem , pendere afferità
d'un fentiment qui n'elt pas de Jéstegtia que de Fide Catho-
Foy Catholique, & en dépendre Zia mem eff, c ita pendere,
de force, que fans cela ils n'au- w£ alioqui fundamentum foli-
roieht pas de fondement folide; dum non haberent : Falfa eff ,
eft Fauffe , temeraire, & affoiblit zemeraria , c ffdem in Conci-
la Foy établie dans les Conciles. 4% ffalélitam infirmans. i

ARTICLE VIII.

Pag. 315. Cet amour reluifit davantage, dans la nuit que la
Mort de fon tres-faint Fils caufa à toute l'Eglife, dans le gou-
vernement que cette grande Reine eut au commencement dela

Loy Evangelique,
CENSURE. CENSURA.

Cete propofition, qui donne à H«c propofftio , que tribuit
la tresfainte Vierge le gouverne- | fagi [fime Virgini regimen Ec-
ment de l'Eglife , et Fauffc ,ceme+ — e/effe, Falfa eff , temeraria
raire & crronéc. erronea,

ARTICLE Ix

Pag. 337. Puifque cette divine Reine, parlant d'elle-méme;
dit, que par elle les Rois font élevez & maintenus fur leur
trône; que les Princes commandent, & que les Puiffans de la
Terre adminiftrent la juftice. Ær à la marge eff cité le huitiéme
Chapitre des Proverbes.

CENSURE. CENSURA.
Comme ileft clair que les pa-  Cwm per/picuum fit verba ca-

roles du Chapitre 8. des Prover- pité ocfavt. Proverbiorum. de
bes fe doivent feulement entendre fola fapientia increata ,vel in-
à la lettre de la Sageffe incréée  carzata, juxtà $$. Patrum una-
ou incarnée, fuivant le confente- amem confenfum ad litteram.
