DE EYPSE 43
_ flent point. C'eft cefte-là au fein de la-
- quelle il t'eft permis de decharger ton
cœur en fes plaifirs & fafcheries : c’eft
cefte-là , à qui tu peux affeurementc fier ra
maifon,ton argent,êctes enfans. l’excepte
les fecrets, fi quelqu'vn à le maniement
gela Republique , bien queie voye qu'en
Ja Republique il y ait eu d'honneftes fem
mes, Liuie pour me feruir d'vn exemple
aflez commun,a fouuent adouci Augufte,
& la inftrui& modeftsment & fort à
propos: & luy eftoit gefné ,& pañloit les
nuits fans repos , apres auoir defcouuert
la coniuration de L. Cinna en fon endroit,
Liuie le recognut, & s’en encercha amia-
blement, puis luy dit: Auriez-vous bien
la patience d’efcouter vne femme, laiflez
moy ces confeils de punition, penfez à par-
donner ,efpreuuez fi la douceur & la cle-
mence vous pourroyent bien otroyerce
que iufques à prefent la vengeance & la
feuerité vous ont refusé : Augufte obeyt;il.
pardonna , & de là en apres voila lefrui
d’vn confeil de femme ,1l vefquic affran-
chi d'embufches,& ie pourrois alleguer
* des grands Rois de noftre fiecle, quin’ont
poine

44 EPISTRES
point eù d'honte de faire part à cefte chere
moitié des affaires publiques, mais couces-
fois il lé faut faire rareméc 8 prudémét, &
ileft beaucoup meïleur de s’étrerenir auec
elle de chofes priuces : maintenant l'autre
plaifir combien eft-il grand & puiffanr
voir fes enfans folaftrants, begayants , &
aufli coft apres caufants tanc foit peu, les
cacher dans le fein , les porterà la bonchc,;
les prefler contre noftre poitrine ; auoir en
allant & retournant cefte ioyeufe rencon-
tre, miefmé en chofes triftes, qu'eft ce que
12 femme mefme ? & combien ceft amour
honnefte s'embrafe , principalement en
quelques abfents ; quels aiguillons pouf.
retourner ? quelle ioye au retour ? quelles
. accolades? ee.

Tout amour eff bien grand , mas plus grand
. at mari: .
Venus ce flambesn fouffle, afs qu'il [oit nourri.

IE n'ay enñcot rien raconté que de io-
yeux : ie veux aufh quelque chofe d’utile:
tu-as vhe femme qui partage tes foucis ; ëc
entire vne partie à foy :elle conduit la fa-

| - : mille,

DE LYPSE 45
raille, 8e les affaires domeftiques, ellet’in-
cite à pardonner , eftant ainfi faite de n2-
ture : Xenophon a eu bonne grace en cela,
pour ce que, dit-il, Dieu aubit deflinéce fexe à
la garde C7 diligence, il la rendu plus crantif
que le viril : car la crainte apporte beaucoup pour
la diligence de ls s garde. Maintenant en quel-

_querienne maladie qui te fert & te garde
plus fidelement & foigneufement ? che
vicillefle ou imbecillité, qui t'entretient
plus doucement ? Toutes Tefquelles chofes
ont lieu où l'amour &la concorde fe re-
treuuér &elles fe retreuuéc coufiours pour-
ueu qu'elles ne foyent point bannies par
quelque defaut des parties. Homereintro-
duir ainfi Vliffe parlant à Nauficea, & l'ex-
hortant à fe marier,

Caril r'effrien meilleur, ny plus Bean7y plus
face,
Que quand l'homme SG: lafemme enfemble paf-
fent l'ange
Avec un bon accord, là la ioye aux amis
SEtrenue, G la doulesr à tous les ennemis.

: Ce que ie approprie , tref-noble per-
fonnage , 8&c à ta femme, comme auñli à
tes
