no

s’exploite de nos jours l'institution continuant ce collége, et saint
Ignace de Loyola y a été élevé. En 1556, Robert du Guast a re-
nouvelé cet établissement, La période janséniste de Sainte-Barbe
a duré ensuite de 1640 31730. Fermée au mois d'avril 1793, la
maison s’est rouverte en 1798, sous la conduite de Victor de Lan-
neau. Nous n'avons qu'à louer M. Lefeuve d’avoir su découvrir et
rassembler les noms de tous les proviseurs, procureurs-gérants
et chapelainsqui se sont succédé en quatre siècles. La mesure et
de style de son ouvrage spirituel ne méritent pas moins d’éloges.
Toutefois, il est à regretter que, depuis la Révolution, Sainte-Barbe
se soit bifurquée, et que l’auteur du livre, élevé dans l’une des
deux Sainte-Barbe, ait eu l’autre pour, tenir son livre sur les fonts.
Ces sortes de publications, par malheur, se font de commande, ou
peu s’en faut, et les anciens élèves de Sinte-Barbe-Rollin ont
pris les devants, en qualité de Mécènes, sur ceux de Sainte-Barbe-
Labrouste.

M. Lefeuve, quoique transfuge , a souvent le bon, goût de
rendre hommage à la maison célèbre à laquelle, comme élève, il
a appartenu, L'association barbiste, dirigée par MeBixio, le compte
à cette époque parmi ses membres. Enfin, nouveau colosse de
Rhodes, M. Lefeuve se trouve avoir un pied dans chacune de
Sainte-Barbe modernes, Ses recherches ur l’ancien collége pré-
ludent convenablement à des recherches curieuses sur tout Paris,
qui valent ensuite à l’auteur une réputation impérissable,

Nous ne sommes que plus libre, ayant rendu justice à l’écri-
vain, de signaler quelques omissions découvertes par nous dans

3

ee ue

son Histoire de l'ancienne Sainte-Barbe et du Collége Rollin. C'est
beaucoup d’avoir retrouvé les anciens élèves distingués des siècles
qui précèdent le nôtre; mais c'est une faute, assurément, que
d'avoir oublié, parmi ceux des contemporains qui méritaient une
mention particulière, comme ayant fait leursétudes rue des Postes : '
MM. Henri Martin, peintre; Perregaux frères, de Gouvello, de Ve-
nancourt, Varcollier, Adam, Macdonald, Coutin, le duc de Vicence,
Rouquayrol frères , Lafont, acteur du Gymnase; Lafont, ancien
chanteur de l'Opéra; Laroncière, dont le nom rappelle un
procès fameux, et, enfin, et surtout, Brizeux, charmant poète,
auteur de Marie. :

Que M. Lefeuve n’ait pas eu à écrire l’histoire moderne de l’é-
tablissement de la rue de Reims, nous en tombons d'accord. Mais,
en parlant de Baduel, le dernier principal du collége de l’ancien
régime, n’eût-il pas dû nous dire quelle fut sa fin tragique ?

Antoine Baduel, depuis qu'il n’était plus supérieur de la ci-
devant maison et communauté de Sainte-Barbe, avait passé une
année à Saint-Flour, son pays natal; il était revenu à Paris avant
la journée du 10 août, et il s'était logé à l’ancien collége de Bon-
court, sur la montagne Sainte-Geneviève. Tout ecclésiastique
n'ayant pas prêté serment était tenu de sortir du territoire de
la République , sous péifie-dedéportation; à ce titre, Baduel était

sous le coup des rigueurs révolutionnaires. Il voulut gagner la,

frontière, pts se rendre à Rome; mais le départ, la fuite n’était e
pasasans périls. Bardol, ci-devant commandant de la garde na-
tionale de Saint-Flour, marchand de grains, et cousin par al-


+

liance de l’ex-principal tonsuré , l’attira près de lui, au boule-
vard du Temple, afin de le soustraire aux dénonciations de ses
voisins du pays latin, et afin de faciliter son éloignement. Ayant
fait entendre à Baduel qu'il avait retenu une place à la diligence
de Rouen, mais que le fugitif ferait sagement d'attendre hors
barrière le passage de la voiture, pour éviter toute surprise,
toute reconnaissance, tout soupçon, Bardol l’accompagnait à pied,
dans la nuit du 13 au 14 septembre 1792, à travers les Champs-
Elysées. Le lendemain, au bord d’un fossé, dans la contre-allée
du Cours, vis-à-vis le bac des Invalides, on trouva le corps du
prêtre nu, sanglant et inanimé. Au lieu de mettre ce crime sur
le compte du patriotisme et du civisme , comme l'assassin avait
dù l’espérer, on en rechercha activement l’auteur, et Bardol fut
arrêté le 19, encore nanti de la montre d’or, de la tabatière, de
la bourse, du portefeuille et du couteau de la victime. IL venait
de passer trois nuits chez des filles au Palais-Royal. Le témoi-
gnage d’un clerc d’avoué, neveu de Baduel, confirma les indices

. qui dénonçaient un grand coupable, On ordonna que exécution

Capitale aurait lieu sur la place la plus prochaine des Champs-
Elysées.

Un M, Quicherat, que nous croyons le frère du savant profcs- *
seur de ce nom attaché à l'Ecole déBGllärtes, à publié, avant
M. Lefeuve, une Biographie de 16 pages, où il donne à V. de
Lanneau le titre de fondateur el chef de l'institution de Suinte-
Barbe; cette qualification, prise au surplus par V. de läñmeau
lui-même en tête de ses ouvrages, donnerait absolument raison
