"V. P

I3 Ko

——
MSS —

JPnaxc9D uibus facra F. Acultas Theologis Pubd) "2s curam com-
emifit obfervandi ea omnia qua fpectant approbationes

Librorum ,c9 cautiones qua in iis conce endis debent

adhiberi.

Mnes Magiftri qui Comitis interfunt poterunt
Ó (upplicare pro le&ione & approbatione Librorum,
modo aliquot ante diebus dederint Syndico defcriptum
titulum Libri.

Singulis femeftribus Facultas * nominabit fexdecim
Do&ores : : fcilicet quatuor ex Domo Sorbonicá , qua-
tuor ex Domo Navarrica , quatuor ex iis qui jail funt
addidi Familiz , quatuor denique ex Regularibus. .

lifdem in (Cnidisi in quibus facta fuerit fupplica-

tio , Syndicus cum duobus Confcriptoribus ex iis fex-
scio Magiftris à à facra Facultate nominatis * duos for-
te ducent qui le&ioni dicti Libri incumbant fimul cum
eo qui pro le&ionc fupplicaverit : ita tamen ut intet illo
tres Magiftros femper aliquis Magifter fzccularis occutrat.

Prater illos tres Approbatores à Facultate Deputa-
tos , poterunt & alii Magiftri , ut ipfis libuerit, eundem
Libih^ approbare : modó tamen plura Approbationum ;
inftrumenta non conficiantur , fed omnes uni eidemque

-. Approbationi nomen fuum apponant.

z 2

' Quicumque pto le&ione alicujus Libri fupplicave-
rit , ejufdem Libri * manufcriptum apographum ad fa-
cram Facultatem afferet , antequàm illud manufcriptum
Typis committatur. | :

Unuíquifque trium Approbatorum integrum manu-
Ícriptum perleget : quà lectione abfolutà collatis fimul
fermonibus apud Antiquiorem 6 fxcularibus Magiftris,
fi qua animadverterint digna corre&ione , illa notabunt.
Harum core&tionum duplicem * Indicem conficient :
utrumque nomine fuo fubfignabunt , ut & Author Li-
bri, vel ille qui Libri curam geret , mancbitque indi-
culus ab Authore vcl ab ejus vices tenente fübfignatus
penes Antiquiorem ex Approbatoribus. |

Poftquam Typis mandatus fuerit liber , oblervabunt
tresApprobatotes utrüimomniafecundüm fidem indiculi
fuerint corre&a: tuncque Antiquior Deputatorum fzecu-
laris referet adfacram Facultatem nihil obftarequominus
hic Liber Approbatione donetur: quam Approbationem
concedent , reddentque Authori 1ndiculum correctio-
num fervabiturque in Archivis facra: Facultatis exem-
plar Libri typis mandatum.

Erit autem Approbatio 7 fimplex abíque elogiorum
pompà atque his concepta terminis.

Nos infra fcripti Doctores T beologi Parifienfes tefla-
mur nos ex mandato [acra Facultatis legiffe , examinaf-

dé. em cenfife Librum. fub. boc titulo (..... see.)

nibilque im eo deprehendiffe fidei Catbolice aut bonis mo-
vibus. contrarium. In quorum fidem fubfcripfimus.

Si vero Liber fit Gallicé conícriptus , Approbatio |
his erit terminis expreffa :

|
i
|
i

guM————A--—-——--—MMMML TOUT

j
INous fou[fgenez, Doéfeurs en "Theologie de la faerée
Faculté de Paris , certifions que pe l'ordre de ladite Fa-
culté nous avons lu cv examiné un Livre qui a pour H-
tre (....) ev que nous "my avons rien trouvé de contrai-
re à la foy Catholique e? aux bonnes maurs. En foy de-
quoy nous avons fign.

Note ex Commentariis facra Facultatis.

t. Facultas nominabit fexdecim Dotlores ] Juxca conclufionem facrz. Facultatis
latam die 2. Julii anno Domini 1611. Honorandus D. Syndicus fupplicavit ut feli-
gerentur aliqui Theologi ex fingulis familiis qui libros legerent &c. Cui fuppli-
cationi Facultas annuit, nominavitque &c.

2. Dues forte ducent. ] Hoc fcriptum cft juxta conclufionem latam die 2.
Aprilis anno Domini 1655. fuper fupplicatione Magiftri noftri de $. Simon
perentis licentiam approbandi /e Seminaire d'Hermogene pert F. * & £
cenfuit Facultas ut Magiftri noftri Parent & Bacheher viderent cum ipfo
ejufmodi librum & in pofterum duos Antigraphos nominandos qui cum Appro-
batoribus conferant de libris evulgandis.

3: Ejefdem libri manu[vriptum AApographbum ad facram Facultatem affertt-] Illud
habetur in multis conclufionibus : praefertim anno 1611. die 17. menfis Julii. Ho-
norandus Magifter nofler Nicolaus Ifambert . . .. fupplicavit ut caveret Facultas ne
quis DoGor in pofterüm libros approbaret nifi antequàm typis mandentur. .. &
apud fe retenro illorum librorum Autographo. De quibus omnibus fic cenfuit Fa-
cultas. 1. Equiffimas effe propofitiones à D. Syndico factas, ideoque in pofterüm
ftricte fervari debere. Item ex alia conclufione anno D. 1645. die «x. Aprilis.

4. Harum corretlionum. duplicem indicem conficieut.] Hoc legitur in multis
conclufionibus. In conclufione lata die 1. Decembris an. 1623. fic habetur. Hono-
randus Magifter nofter Filefac Theologus Ecclefie Parifienfis fuafit &c.... Quod
fi in libro defiznatus Magifter unus aut alter vel emendanda vcl expungenda
animadverterit, ipfe horum omnium indiculum conficiat quem curabit vel ab ple
Authore vel à Bibliopola fubfignari eundemque apud fe adíervabit.... Quibus
articulis auditis & diligenter examinatis atque affenía H. M. N. Petri de Beffc Syn-
dici firmatis, vetuit Facultas nequis Doc&or ejufdem ullum approbet librum nifi
iis legibus & conditionibus fupra expofitis. Qua & fufius habentur defcripta in
«onclufione lata die 1. Julii anno D. 1637.

$. Erit autem Approbatio fimplex , abfgue elogiorum pompá. ] Secundátn Con-
clufionem latam die 1. Augufti anno Domini 1631. Sacra Facultas . .. porto decrevit
neminem ex Magiflris noftris qui deinceps libros approbabunt debere recedere à

MARC & ufitata formula librorum Approbandorum , quam unicam probat dicta
Facultas.

