7

ix celebritatis pompa , fi publica. priuatis. officijs
monumenta fubjungamus. Seró quidem & expe-  wplicuionis 2o:
&atione noftrà tardius in. hujus amplitudine loci, Mp nanor-
confeffufque frequentiá,revocatis tandem ad concor- 2e«w/ri i6, .
diam ordinibus Academicis, has pattes perfoluimus: ess o
fed quod temporum difficultas .& Academiz fata
diftulerunt, R eétoris dignitas repo(cit vchementiüs.
Noftre etenim authoritatis intereft , vt, qui tene-
mus reipublice literarie. clavum , moneamus vos
atque cohortemur, ne navatz: hactenus pocniteat,nec
dandz pofthac pudeat literis operz , quoniam fi per
vulgi contemptum detrità parumper majeftate vilue-
rint, versà nunc feliciter vice non modo priftina deter-
fo fqualore recuperabunt ornamenta, verüm etiam
noui acceffione fplendoris fub literato. Principe
radiabunt.

Neat autem in hoc alacritatis apparatu velindi-
gna fermonis exilitas mifceat , vel cffufus amor accer-
fat aliena; placet totam gratulationisferiem ad zquif-
fimi Regis confilium componere. Vt Rex optimus
hilaritatuis publice fuppeditat caufam, decet & pra-
bere normam: quod voluntate inftituit, mente fcru-
tabimur : quod fa&o docuit , verbo expromemus.
Cüm enim tacità contemplatione ordines percurreret
fingulos ,6 quibus vnum aliquem folio Themidis
imponeret: ci tandem fuffragatus cft, in cujus cle-
étione fummum ejus , qui promouebatur , honorem
cum fummà Gallie conjun&um vtülitate. quivis

;
facile recognofceret. Optimo & maximo Rege nihil
vtique dignius, quàm per fubditorum gloriam Regno:
co(ulere:& LA MONEO nihil optatius, quàm fe na-
&ü effe tam raram indolisfelicitate,vt quantüm cref-
cit honore, tantüm crefcat & benefaciendi facultate.

Et hunc quidem apicem laudis , vel nobis
tacentibus, Senatus Parifienfis preftantia conciliat.
Nam fi Romanorum Senatum Regum effe con-
plsarcar i»? (effum celeberrimus Pyrrhi legatus quondam. a(-
E^ feruit , an humilius de patrum confcriptorum: or-
dine zquus rerum zftimator fentiat ? Ibi non langucí-
citin multos licét divifa dignitas: fed cüm eam à Sena-
tore radiantem Senatoralter excipiat , reciprocatione
hinc inde repercuffi luminis ipfa fic efflorcfcit:vt cüm:
fpiret vndequaque majeftatem, imperet vbique reue-
rentiam. Ibi jacentes eriguntur, lafi recreantur, refi
ciuntur perculái : vincit pudor libidinem , furesem ar-
cct modeítia , amentiam ratio profligat. Sivetuftiora:
lubeat annalium evolvere fcrutarique monumenta,
&cantiquos judiciorum ritus memoriá repetere, dun
fccunda floreret regum noftrorum profapia , nullibr
Senatus certamfedem obtinuit: imo provectiore jam
terti: flirpis imperio; cum à Regis latere nunquam
difcederet itinerum comes fidiffimus, pro varia tem-
porum & locorum: opportunitate majores caufas
pertractabat. Defultoriam hanc fubfelliorum viciffi-
tudine (iftere cüm publica neceffitatisinterfuit, Philip-

pus pulcher non alibi quam in hac Principeciuitatü,in
hac

9

hacomniam populorum luce clariffimoiü judicum fi-
xittum primum tribunal, vndequó longe latéque pa-
tebat Gallia, certa aequitatis oracula fpargerentur.
.- Sed Ó temporum iniquitatem ! Nova conci-
tatz funt lites & difcordix , aduerfus bonorum
incolumitatem  futor improborum —temeritatem
armauit., debiliorum fortunis: infidiata | poten-
tiorum avaritia ; vagi homines ad cujüfque poffeffio-
nem & exitium graffati , fubtilioribus fraudesirrepfc-
re cuniculis, & cetera id. genus flagitia majori. pra-
vitate Gallorum mores infecerunt. Quamobrem
ne privatorum rebus nimium diftineretur Senatus,
quem ad niajora Regni negotia fervan opor-
tuerat , quemadmodum 1fraéliüce| gubernationis
onus Moyícs cum proceribus paratus eft, tempo- £«ez.is
rum decurfu Carolus feptimus inftituit Senatum Tho-
lofanum , Burdigalenfem ; Ludovicus vndecimus
Gratianopolitanum, Divionenfcm, Ludovicus duo-
decimus Rothomagenfem , Aquenfem , Henricus
fecundus Rhedonenfem , «t labores & negotia
dividetentur. Nihil tamen de fplendore. Senatüs
Parifienfis detractum eft , quia 1mminutarum cura-
rum muldtudinem compenfat gravitas, ibi fedent Pa-
res Francie; Regis edicta vim legum obtünent, ipfe
Rex caput. zquitatis & princeps velut in folito Iu-
ftitiz folio maicftatem affundit.

, Huic pobiifimo afcitum cffe ordini (eoe

X

C
