MESSIANIQUE. 5

protestantisme, et sur Ja philosophie moderne, tout le monde comprend qu'il
cherche à ramener la domination des anciennes CROYANCES religieuses.

Or, ces continuelles vicissitudes d’un permanent désordre politique ne peu-
vent absolument s'expliquer en France par rien autre que par une complète
absence de la vérité dans les vues politiques de la nation française; car,
cette noble nation prouve, par sa persistance même à conquérir ainsi la liberté
et l'ordre, combien elle ressent profondément la vocation morale de l’homme.
Bien plus, cette illustre nation ne subit si long-temps son périlleux désordre
révolutionnaire que parce que, sans être moins éclairée que les autres nations
civilisées, elle sent plus vivement, à côté de sa force, l’auguste besoin d’ac-
complir les destins de l'humanité.

Malheureusement, cette haute tendance nationale est, à elle seule, très dan-
gereuse aujourd'hui. — Jadis, elle pouvait suffire, lorsqu'il existait, pour le
progrès de l'humanité, des buts fixés intentionnellement par la Providence
dans la nature même de l'homme. Et c’est ainsi en effet que, par cette seule
impulsion providentielle des peuples, se sont accomplies successivement tou-
tes les périodes historiques qui ont précédé notre critique époque actuelle.
Mais aujourd'hui, la seule tendance vers l’accomplissement des destinées de
Fhomme, quelque noble qu'elle soit sans doute, loin de suffire, ne peut
qu’entraîner une nation dans un abîme de désordres, à cause qu'il n'existe
plus, pour la direction de l'humanité, aucun but providentiel, ou plutôt à
cause qu'il existe actuellement, par une fatalité inhérente à la nature ter-
restre de l'être raisonnable, deux buts diamétralement opposés et également
fondés, savoir, d’une part, l'accomplissement cognitif, suivant l'expérience,
des vues philosophiques de la raison, et, de l’autre part, l’accomplissement
sentimental, suivant la révélation, des vues religieuses de la foi. Il faut donc
aujourd’hui, pour éviter l’abime que je viens de signaler, quelque chose de
plus qu'une haute tendance nationale. Il faut de nouvelles et décisives lumiè-
res philosophiques; peut-être même, à en juger par la grandeur du but, faut-
il aujourd'hui découvrir-les VÉRITÉS ABSOLUES du monde, pour pouvoir recon-
naître les DESTINÉES FINALES DE L'HUMANITÉ SUR LA TERRE; destinées qui seules,
comme on le conçoit à priori, peuvent sérvir à fixer la vraie direction de
l'humanité au milieu de son actuel et fatal antagonisme entre ses deux buts
diamétralement opposés, par lesquels les peuples sont entraînés vers l’indes-
tructible -désordre dont la France offre le funeste exemple.

Votre Majesté ne peut douter que, dans les circonstances critiques du monde
civilisé, telles que je viens de les laisser entrevoir ici, et telles qu'elles se
sont déjà réalisées et prononcées plus fortement en France, il n'existe en effet
aucun autre critérium de vérité que cette haute et absolue connaissance des
destinées finales de l'humanité sur la terre. — Aussi, à la susdite époque où,
pour la première fois, j'ai osé parler à Votre Majesté de la doctrine du mes-

6 MÉTAPOLITIQUE

sianisme, j'ai pris la liberté de. faire remarquer au président du conseil di
vos ministres, Sire, qu'en dehors de cette connaissance positive des destinées
terrestres de l'être raisonnable, nul homme ne peut, avec conscience, pro-
noncer sur le sort de la France, ni par conséquent juger, avec vérité, l'en-
traînement actuel de cette illustre nation. — Songez, ai-je dit à ce ministre,
qu'il s'agit ici de prononcer avec une CONVICTION ABSOLUE, pour pouvoir assu-
mer l'infinie responsabilité d’une inévitable et imminente ruine de la France.

Ces paroles sinistres ne sont pas chez moi, lui ai-je ajouté, l'expression de
quelque vague pressentiment : elles sont fondées sur les principes absolus de
l'existence même de la vérité; principes qui sont demeuré cachés aux hommes
jusqu'à ce jour, et qui sont actuellement dévoilés dans la doctrine du mes-
sianisme que j'aiprié ce ministre de porter au pied du trône de Votre, Ma-
Jesté.

Bien plus, dans la première partie de cette doctrine absolue, dans le Pro-
drome du Messianisme, que j'avais alors livré au public, la confirmation positive
de cette haute annonce se trouvait donnée par la formelle révélation qui y est
faite des DESTINÉES DE L'HUMANITÉ, de ces destinées finales qu'il s’agit précisé-
ment de reconnaître aujourd’hui pour pouvoir arrêter le désordre politique du
monde civilisé, surtout le désordre révolutionnaire de la France, et pour pou-
voir donner aux peuples la direction nouvelle qu'ils attendent Pariouf avec une
si vive anxiété.

Aussi, en me fondant sur ce premier et je peux dire immense résultat pu.
blic de la doctrine du messianisme, résultat que nul homme n’a pu ni ne
peut contester, Je pense avoir acquis le droit, aux yeux de mes contempo-
rains, d’énoncer hautement mes prévisions sur l'avenir de la grave question
du salut actuel de l'humanité. Et c’est par suite de ces positives considérations
extérieures, jointes à mon intime conviction personnelle, que j'ose encore une
fois, dans la présente crise du monde politique; parler à Votre Majesté de
cette doctrine nouvelle comme offrant l'unique voie par laquelle les peuples
peuvent, non-seulement sortir de leur fatal désordre universel, mais même
s’avancer vers des destinées supérieures.

Je sais très bien, Sire, tout ce qu'il y a de Nr ap et d’inconvenant
dans de pareilles annonces de nouvelles doctrines philosophiques. Mais, je
sais aussi que, lorsque les anciennes doctrines, philosophiques et même reli-
gieuses, sont demeuré impuissantes, non-seulement pour résoudre l'actuel pro-
blème fondamental de la politique, mais même pour concevoir et pour poser
ce décisif problème, puisqu'elles sont toutes entraînées dans le vertige de
l'un ou de l’autre des trois susdits partis sociaux, c’est à de nouvelles doc-
trines qu'il appartient d'apporter la vérité pour tirer l'humanité de son
inextricable désordre. Aussi, ne mériterais-je certainement aucune confiance si,
après tant de débats publics, je me présentais aujourd'hui avec l’une ou avec

MESSIANIQUE. 7

plusieurs des trois doctrines dominantes, avec celle du droit humain, avec
celle du droit divin, ou même avec celle du juste-milieu, en annonçant que
j'ai enfin trouvé, dans ces doctrines si rebattues, le fil pour faire sortir l'hu-
manité du terrible dédale où ces doctrines mêmes l'ont poussée si profondé-
ment. Je rougirais si, après ma longue et froide carrière scientifique, je me
présentais aujourd’hui, avec ces fausses et dangereuses doctrines politiques,
pour invoquer l’auguste attention de Votre Majesté. Non, c'est de nouvelles
doctrines, si ce n’est pas de celle du meéssianisme c'est de quelque autre,
que les hommes doivent aujourd’hui attendre la vérité!

Je sais également, Sire, combien sont défavorables les doctrines théoriques
ou spéculatives dans des questions de pure pratique, comme le sont en appa-
rence celles de la politique. Mais, je sais aussi qu'avant d'agir, il faut avoir
des principes d'action, des préceptes qui, pour être vrais, doivent être établis
rationnellement en les déduisant de plus hauts principes spéculatifs, et nom-
mément ici du susdit et infaillible principe des destinées finales de l'humanité.
— C'est précisément par le défaut de tels préceptes fondés rationnellement
que certains hommes d'état, nommés aujourd’hui hommes politiques, croient
présenter à Votre Majesté d’admirables plans de gouvernement, lorsque, par
quelques combinaisons sociales, ils ne font que de dangereux essais d'actions
pratiques mal fondées. Mais, comme je l'ai déjà dit plus haut, toutes ces
combinaisons politiques sont épuisées aujourd'hui. Et lors même que lon
pourrait encore en trouver de nouvelles dans la sphère des idées connues, ce
serait réduire la politique à un jeu indigne, si on livrait ainsi la direction et
le sort des peuples à de simples combinaisons enfantées au hasard par des
hommes qui ne sauraient qu'agir, et qui ne pourraient concevoir ni même
comprendre les principes théoriques où spéculatifs de leurs propres actions.

C’est en vain que ces hommes d’état voudraient fonder sur l'histoire leurs
plans de gouvernement. J'ai déjà fait observer, en 1832, au président du
conseil de vos ministres, Sire, qu'il y a dans l’histoire, c'est-à-dire dans le
développement progressif de l'humanité, des époques que nulle règle anté-
rieure ne peut servir à apprécier.—Or, telle est, en effet, l’époque critique
où se trouve actuellement la France. Sa position, didactiquement constatée, ne
ressemble en rien à aucune partie de l’histoire; et par conséquent, aucune
règle historique ne saurait servir pour en juger.

Il n'existe donc aujourd’hui, pour ces hommes purement pratiques, aucun
moyen de reconnaître si l'impulsion nationale, et par là même la direction du
gouvernement, qui se réglerait sur cette impulsion, sont vraies ou erronées.
Et alors il ne serait pas surprenant si de tels hommes d'état, d’ailleurs très
estimables, représentaient à Votre Majesté la doctrine du messianisme comme
un système métaphysique, ou pour le moins comme une utopie. Mais, c'est
alors précisément que cette doctrine supérieure, qu'ils ne sauraient comprendre,
