pendant ces Vacances ; & au premier Oûobre pro
chain les Clafles du nouveau College de Lifieux , {e-
roient ouvertes au Public ; ils ont conclu à ce qu'at-
tendu ce que deflus, il fût ordonné qu’ils feroient &
demeureroient autorités à traiter à titre de vente avec
qui il appartiendroit , de l'emplacement des Bäti-
mens du College de Lifieux, comme devant entrer
dans le plan de la nouvelle Eglife de Sainte Genevie-
ve , à l'effet de quoi il feroit fait avec qui il appartien-
droit & en préfence d’un Subflitut du Procureur Gé-
néral du Roi, par Experts convenus ou nommés d’offi-
ce, eftimation defdits emplacemens & Bâtimens du
College de Lifieux , aux offres par les Supplians d’en
faire &avañcer les frais fur les fonds deftinés à la con-
fruétion de la nouvelle Eglife de Sainte Genevie-
ve; & pour faciliter ladite vente , il fût ordonné que
dès-à-préfent ledit College de Lifieux , fon titre & les
fondations y attachées , & tout ce qui peut en dépen-
dre fans aucune exception, feroient transférés dans
le terrein & les bâtimens actuellement vacans du
College de Clermont , aux offres par les Supplians
de faire & avancer comme ci-deffus les frais du tranf-
port des meubles & effets dudit College de Lifieux en
celui de Clermont : vû aufi le plan arrêté par le Roi
en1757, pour la conftruétion de l'Eglife de Sainte
Genevieve, ledit plan certifié véritable, le 2$ Août
1762 ; le Mémoire préfenté par les Abbé, Prieur &
Chanoines Réguliers de la Congrégation de France,
à l'effet de procurer le remplacement dudit Colle-
ge de Lifieux dans les terreins & bâtimens du College
de Clermont, fis rue faint Jacques, qu'occupoient par

À 1)


Je pañlé les ci-devant foi-difans de Ia Compagnie de.
Jefus; l'Arrêt du 28 Août 1762 , rendu fur la Requête

du Procureur Général du Roi ; l'avis de PUniverfité

de Paris, du 30 Août 1762; l'avis des Prevôt des Mar
chands & Echevins de la Ville de Paris, du 3 Août.
auditan: l'avis des Officiers du Châtelet de Paris.
du 2 Septembre 1762, & autres Pieces attachées à:
ladice Requête, fignée Basly , Procureur pour Dan--
jou, aufli Procureur abfent; Conclufons du Procu--
reur Général du Roi : oui le rapport de M° Jofeph=
Marie Terray , Confeiller , tout confidéré ::

LA COUR autorife les Supplians à traiter àtitré
de vente avec qui il appartiendra, de l'emplacement:
& des bâtimens du Collége de Lifieux, comme de-
vant entrer dans le plan de la nouvelle Eglife de Sainte:
Genevieve , à l’eflet de quoi il fera fait avec qui if
appartiendra, & en préfence d’un des Subfituts du:
Procureur Général du Roi, par Experts convenus à.
Pamiable par les Parties, finon nommés d'office par’
les Commiflaires nommés par l’Arrêt du 6 Août 1762.
au nombre de deux au moins, vifite, prifée & eftima-
tion defdits emplacemens & bâtimens du College de:
Lifieux , à la charge par les Supplians , fuivant leurs:
offres , d'en faire & avancer les frais fur les fonds def-
tinés à la conftruétion de la nouvelle Eglife, & ce-
pendant par provilion, ordonne, fous le bon plaifir du
Seigneur Roï, que ledit College de Lifieux {era tranf-
féré dans les terreins & bâtimens du ci-devant Col=
lege de Clermont; en conféquence , qu’au premier

Otobre prochain les Clafles dudit College de Li


El

feux feront provifoirement ouvertes & tenues en Îa
maniere accoutumée dans les terreins & bâtimens dus
dit Collège de Clermont, fis en cette Ville de Pa-
ris rue Saint Jacques, à ehec de quoi les Principal ;,
Procureur, Profefleurs & Bourfiers du College de:
Lifieux feront, à la Requête du Procureur Général du.
Roi, misenpolieflion provifoire, même en rems de Va-
cations, par les Commiflaires nommés par l’Arrêt du:
6 Août 1762 , au nombre de deux au moins, & en.
préfence d’un des Subftituts du Procureur Général du:
Roi, & aufli en celle defdits Abbé, Prieur & Cha-:
noines ASE de Sainte Genevieve du Mont, du:
Recteur & Syndic de l’Univerfité , des Pringipel à
Procureur du College de Lifieux, ou eux duement.

appellés, de tous les terreins & bicimens qui feront ef
timés néceflaires pour la tenue dudit College de Li-
fieux, & ce au dire, s’il en eft befoin , d’un feul Expert:
quiferanommé d'office par lefdits Commiflaires ;. dont
& dutout,Procès-verbalfera dreflé par lefdits Commit
faires , lors duquel les Parties intéreflées] pourront faire:
tels dires & requifitions qu’elles aviferont bon être,
fur lefquels il fera flatué ainfi qu'il appartiendra,.
par lefdits Commiflaires , dont les Ordonnances:
feront exécutées par provifion , nonobflant toutes Op
pofitions ou appellations quelconques, & fans y pré
judicier, à la charge néanmoins par lefdits Abbé ;,
Prieur & Chanoines Réguliers de fournir & avancer”
toutes les fommes qui feront ordonnées par lefdits:
Commiflaires dans Le cours dudit procès-verbal, tant:
pour mettre les terreins & bâtimens dudit College:
de Clermont en état de fervir au premier -Oétobre:
