Cu)
anton de Neustadt , Département du sil one
wrre , est destitué,

FE IL
nl est déclaré indigne de remplir aucune fonc:
tin publique dans les quatre Départemens , et
Li nom est voué au mépris des Républicains.
| HAE deu? ”
# présent arrêté sera imprimé dans les deux
hngues , lu, publié et affiché dans toutes les
inmunes des quatre Départemens , et restera
jicardé dans le lieu des séances des Adminis-
ions et Tribunaux ; les Administrations Cen*
tes Seront tenues de le transcrire sur leurs
listres, et d’én accusér la réception dans le
lcade de l'envoi.
à Le Commissaire de la Répubique ,

LAKANAL.
Ne. IV.
EXT R A TIT

M Registre des Arrétés du Commissaire du
Gouvernement dans les nouveaux Départemens
Ltiablis sur la Rive gauche du Rhin.

lyence le 12 Frimire , an 8 de la République
francaise, une et indivisible.

l4K A N 4 L, Membre de l'Institut Na-

tional de France , Cohiniconre du Gouverne-

ment dans les nouveaux Départemens établis

Lu la Rive gauche du Rhin.

5 Va les pièces au nombre de six en datte des


U ÿ M y]

_» Quele Citoyen HILD, Corsniseatl du Gou-

Ov 5 &e %

3

» vice ne permet pas non plus de laïsser en place,
» le fonctionnaire prévenu de les avoir commis,

_» Le Citoyen HILD est provisoirement sus,

»

»

o Messidor, 7 et 25 Thermidor et7 Fructidor
derniers à lui adressées par l’Accusateur publie |
du Dépatement du Mont-Tonnerre : desquelles
il résulte

vernement près l'Administration municipale de |
Spire est fortement prévenu d’avoir abusé de
lexercice de ses fonctions , non seulement
pour commettre diverses concussions mais en.
core pour voler la République en exigeant etse
faisant fournir par un garde magasin de l’'Arméé à
un certificat de rate de grains non véritas
blement effectuée.

» Vü aussi la lettre du Commissaire du Gou=
vernement près l'Administration centrale du
Dépaï tement du Mont-Tonnerre du 24 Br.
maire dernier, relative aux poursuites que l'at-
cusateur public a déclaré être vivement sollici
té de toutes paits pour la repression de « cs
crimes. :

» Considérant que si la vindicte publique exige |
de ne pas les laisser i impunis, le bien du ser. |

ARRÉTÉE
ARTICLE PREMIER
pendu de ses fonctions de Commissaire du

Gouvernement près l'administration municis
pale du Canton de Spire.



(15)
{sera dressé inventaire des pièces susmen-
‘onnées.qui seront, avec expédition du présent
irèté, renvoyées à l’Accusateur public à l'effet
faire tant à l'encontre dudit Hild que ‘de
ins autres prévenus de complicité des mêmes

dits, les poursuites judiciaires prescrites en

gues, lu, publié et affiché dans toutes les com-

mes, et restera placardé dans le lieu des séances
ls Adinisrations et Tribunaux; les Admi-
Btrations Centrales seront tenues de le transcrire
leurs registres, et d’en accuser la réception
lus la décade de l'envoi.” qu à

%,

Le Commissaire du Gouvernemen
les nouveaux Départemens.

‘+ :  LAKANAN

Un grand nombre de fonctionnaires publics ,
mes employés massurèrent que cet Aid,
it beau-frère du général de division Hardy ,
flcommandait alors à Mayence. Je voyais fré-

ler ; toute - fois je ne crus pas devoir l'entre:
if de cette affaire. Eh ! qu’importent les hoin-
Hs, là où la justice seule doit-être entendue ?
ans le nombre immense des dilapidations
Mt je nai es auteur

16 n'ai pas eu le tems de Pre les au He

X

7

k
N

1

jreil cas par le Code des délits et des peincss.

. Le présent arrêté sera imprimé dans les deux

Mimment cé militaire , que J'avais appris à es-"
