7.
DE FONTTDOS TZT PFLOPTLE
i.
Iouonrs in exilioribus, capillatibus precipue, tubis
ideo ab xquilibrio exorbitant , quod aer libere ineos
— gravitare non poffit. Ita afcenfüm aquz in fpongiis &&
arena & cincribusexplicamus. Hic tamen afcenfus aqua fu-
pra equilibrium nihil conferre poteft , ad motum pexpe-
tuum, aut ad foritium originem explicandam.
"QuirtsRiüuM Bon defert aquas maris ad ora fon..
tium : ideoque vel per evaporauonem , vel ex Solis.
pluviis fontes generari afferimus, Fontes ftatis vicibus de-.
currentes, ab zftu maris has alternationes non habent ; fed.
probabiliter , ab aliquo canáli ad modum fyphonis in rupe
excifo. C.
III. |

AtrtrExTES vetticales per fe, equales funt aqua per-
pendiculo. Per accidens ab co deficiunt. Horizontales:
autem funt in fubduplicata ratione altitudinum.
EY.
$ I pet duo foramina zqualia, aut zquales fluviorum fe-
P

 &ioncs inzqualis aqua fluat , erit áltitudo aqua in duc
icata ratione aqux fluentis. |
^T N:1ca duorum milliariorum libellatio a entro tris
J bus pedibus cum dimidio recedit : ideoque in medio
Ípatio libella collocanda eft. Plures libellationes minus à
€entro remoyentur , quam vnica,

kk
$

ud 4CHINIS HTDRAULICIS:

M
U. ECUMUQUE attradtioni communiter tribuuntur
circa machinas hydraulicas. , gravitationi aeris "affi
-gnamüus. Ica falientem in vitreo vafe exhibemus; &:
fohicis digi diáin aquam fupra Ícaturiginem evehimus. Doi
vafa ita conftituimus; vt ex vno tantum vini haurias, quan-
cum e in aliud infuderis, I
Is vxpátfiva eft aliud vog eds bydesnlicdrdph,
immo' & fpiritalium principium. | Hujus adminiculo;
& dimidiam fontis aquam: evehimus j! &' vafa concordize
ápramus: , áve(que totam: fibi oblatam aquam : ebibentes
perficimus. .oN2EO

LII.
"Is rarefa&tiva non pauciora przftat : illius: enirh ópe
cM. -& fonticulos efformamus ; Memnoriifque ftatuam &

aviculas animamus ; ERO thermomeura, ygrometra ; 82
UMEN explicamus, :

AR rs faachinas ii vim diksuaiaw; & elafticani

revocamus , variofque fonticulos ; clepfydras ,fclope-:
ta pneumatica illi ibit: Gravitate denique aquz , mul-
tà'non'injucunda praftamus ,fitulafque automatas ; arithlias,.
helives: varias ad exhauriendam & attollendam aquam ad

p
Em

«-

3

[s

LX

d 8 co dNed.FV. 4 6 A S IO INE.
" AvicANDpt fcientia hujus avi propria eft , & fere
.tota magncticorum ad polos diredioni innititur.
: Navis centum doliorum dicitur, qux in aqua locum

centum doliorum occupat, feu ducenties mille librarum.

DUE ;
EM1cArTrIO ad ve&em fecundigeneris revocatur, gu-
bernaculi vires in detorquenda navi , non ab hominc
movente gubernaculum, feda vento navim impellente, & ab

aqua in gubernaculum incurrente procedunt, b, d

wr WDh |
N.velificatione , malus non habet rationem vectis: habet
tamen ad inclinandam navim. Ventus non nihil obliquus
poftico optabilior eft. Bolinzus a plaga oppofita ad minimum
quadraginta quinque gradibus diftare deber.
S am
Raciruuw navi dírigende inftrumenrüm , eft rofa
magnetica, horizontem in plagas 52. divifum referens.

Ejus vfus, ob declinationem magnetis, corredionem exigit,
quz aut per amplitudines ortivas, aut per obfervationcs elc-
vationum fiderum peragitur.

y.
C ErrsnRrs illa deviatio, quanavigantes, ad partes orien-
. ,tales mediterranei maris , aut a partibus orientalibus , ad
dexteram, per quadrantem venti , defle&ere coguntur , ne-
que ex occultis maris currentibus, neque ex mapparum dc-
fe&u ; fed ex declinatione magnetis, qux occidentalis cft,
ortum haber. ;

VJ
À v1s dire&ta per lineam Nord & Sud rofz magneticz ,
Meridianum percurrit. Per lineam Eft vel Oueft , aut
ZEquatorem , aut circulum illi parallelum defcribit. Dirc&ta
per alias plagas ad Meridianum inclinatas, lincam inflexam,
quam Loxodromiam nominamus, & non circularem decur-
rit. Navigatio Loxodromica, quamvis circulari longior , illi
tamen pra ferenda eft, quia fccurior, B
