ORESER Do ROAMTTYG

giofam ciuilium cauffarum formuld tradu:
xerat.. Laudes inuentionis. & difpofitionis
iamanté docueramus . Lucem.qna.elócu-
tioni-& actioni deerat, frater meus Audoz -
marus Talzus definitis & diftributis & illu
ftratis rerum generibus adiecit& expofuitz

. tenebras igitur dutaxat híc excuffimus.Ecs. |

ce auté Ariftotelis & Ciceronis dialecticam:
& rhetoricá perturbationem Quinülianus:
fequiturmaiorem etiam ex feipío commi-
nifcitur ,omne(que omniü artium, de quis:
bus aliquid legerat , vel audierat , fcholas;:
grámaticas, mathematica: , philofophicas;-
hiítrionicas, palxfítricas, rhetoricas, in fuas:
inftitutionesamplectitur.N os.rhetoricá arté-
à cxteris artibus diftinguimus;& de libera
libus artibus artem vnam non omnium con-
fufionem artium facimus: quz fint-eius-

propria feparamns;inertes & inutiles:argue-
tías detrahimus , quz defintindicamus ;.&

Ariftotelis tenebras.ficut anté in Cicerone,

fic nunc eaídem propemodum in Quinti--

liano perfequimur . Sed quoniá res cadem.

aduerfus Ariftotelé & Ciceron£ anté tra&a- ^

tà cit; permulta & breuius & remiffius agi- :

mus. Denique fumma conftantífque ratio:

nis opc nitimur , vtartid, in quibus adlurc .

RHETORICAE DISTINCT.

ftudiü opetámque locauimüs,vera & defer
ptio.& exercitatio teneatur. Quotenim dies
imo quotanni & ztates fallacibus hanidi-
fciplinarum commétis miferé traduci atbi-
 tramur? Vtinam maximo iuuentutis meg
difpendio tantam miferiam expertus non
effem. Vtinam doctores & rhetoticz & diaz
le&ticz per nos admoniti de veritate rerum
& vtilitate potius aliquando cogitent, quám
de iis; ad qux femel audita,nunqui iudica-
ta,fimpliciter adhzferint, pertinaciter &ob-
ftinaté decertent : fieret profectó ve faccin-
&ius artes inftitute, facilius intelligerentur,
& vera víus aperta via, promptius exerceren
tur. Veruntamen per Deut immortalem
(dicecaliquis) tantümne tibi tribuis vt vitia
aüt virtutes in his artibus vidiffe tibi videa- -
ris, quz tantorum virorum aciem effüge-
rint? Ego vero, Mecornas , (te enim,tuique :
fimiles , id eft candidos, nulláque peruerfa:
opinione fuffufos iudices appello) fi Arifto
telemin philofophia, Ciceronem & Quin-
tilianum in eloquétia nihil effe dicam , non
fatis anus effe videar. Fuctit igitur Aríftote -
les ingenio variis in rebus ac fciettiistiacu -
to; poffit Arittoreleus quifquam cogitare: ^
ingehiienim abundantii quandáincredibilé
4. Ul.

^wUTE ET RAOR AMTSHG
in eo:philofopho effe confiteor: Alexándti
liberalitate fretus,ex omniütà gentiutitin-
uentis & libris naturalem feientiam com-
pilauerit , omnes philofophos: non folütn
:phyficos , fed ethicos , politicos fua logica
'wexauerit: fyllogifmi in iudicido; methodi.
in collocando tantum interdá adhibuerit,
quantü in fummo: philofopho requiri: pof-
fit. Ciceroni dialectica ifta & inüeniendi; &
difponendi ornamenta paria fi voles ; attri-
bue; nihil detraham: imóveró non folüm
Jibenter;fed etid verefortaffe concedatai;óra
nium homini qui funt, qui fuerác;qaique
poftea futuri (ant, eloqüentiffimi füiffezg
vix tantà vel elocutionis (quá in eius libris
cernitur) & pronuntiationis (quanta in hifto
riisdeco memoratur)laudem fperari poffe
De Quintiliano; faciam impudenter ; fifi
mile quicquam przdicem. Nam quis in
co fit ciuilis ad agendas cauffas Kacáhéins
xommonftrata quzdam pradentia,quanuis
'exempla quadam vtiliter collecta, attàtiet?
:elocutionis qux fumma laus eius effe'pof-
fit; ihfinita eft à:Cicerone differentia; Nee
«enim; in fingulis: verbis-eadem eftputitaé? ':
;vel proprietas , vel elegaritia; In conidisictie
-tanta eft differentia, vt Cicero aüreo-quiod

d


