PRÉLIMINAIRE. vi

& variée, mais fans profondeur, Ce
ne fera pas même l’Hifloire de Paris
& de la France , telle qu’elle a paru
fous la plume de plufeurs excellents
Ecrivains , où les guerres, les démé-
lés, les négociations de nos Princes
avec les Puiflances voifines , for.
mant le principal tableau, ont relé.
gué, pour ainfi dire , dans les om-
bres , les progrès de la Nation,
l'exiftence, les accroifflements & les
embelliflements de la Capitale; plan
majeftueux, fans doute , mais qui,
manquant de détails importans, ef.
fentiels même , ne peut remplir
notre but.

Dans l'Hiftoire defcriptive de Pa-
ris que nous écrivons , nous parlons
à l'efprit & aux yeux, avantage pré-
cieux, ineftimable , & qu'aucun Ecri-
vain ne peut encore nous difputer.

L'Hiftorien, fidele à fa marche,
fuppofe le travail de ceux qui l’ont
précédé dans la carriere de lHif-

ay


viij HEASCOURS
toire, & qui ont fait connaître en
grand , le génie, les vertus & les
paflions des Chefs de cette Mo-
narchie , ainfi que les intérêts de la
Nation , dans fes rapports avec Îles
autres Nations, fes ennemies ou fes
alliées. IL lui refte une tâche aflez
glorieufe , s’il peut fe flatter de la
remplir avec fuccès ; celle de mon-
trer Paris, cette patrie commune des
Français, comme un centre de mou-
vement & de vie ; pour toutes les
Provinces de la France , comme le
foyer de la plupart des révolutions
qui ont agité la Monarchie , comme
exerçant fur les Provinces & les
Villes du Royaume un empire d'o-
pinion , en leur faifant adopter fes
goûts , copier fes ufages , imiter fes
établiffements , comme feule en pof
feflion de leur imprimer le caractere
Français , empire peu difiérent de
celui que l’ancienne Rome s'était
donné fur Les Nations qui lui étaient
foumiles, :


PRELOMINAURE. à
De-là le dévéloppement des pro-
grès dans tous les Arts & dans tou-
tes les Sciences, le détail curieux des
établiflements fans nombre qui illuf.
trent cette Capitale ; monuments
qui atteftent l’eflor heureux & varié
du génie Français dans tous les gen-
res ; fon hommage pour la Religion,
l'état Militaire , [a Juftice , l'Educa-
tion publique, les Arts & le Com-
merce ; enfin , ce goût délicat, ce
charme de la nouveauté qui multi-
plie les chef-d’œuvres, l'attrait ainfi
que le défefpoir de la plupart des
Etrangers.

L’Artifte , déja connu par la lé-
gereté de fon burin, fuivant l'Hifto-
rien pas à pas, anime les recits par
toutes les reflources de la gravure.
L'idée de faire marcher de front la
plume & le burin dans notre Hif-
toire, eft un projet des plus fatis-
faifans pour l'Etranger & pour le
Français lui- même, fur - tout à l’é.

gard de l'Hiftoire de la Capitale, Le .
