A ceguerrier veinquenr , affin qu'en l'uniners
Son renom fur portépar l'aifle demes vers.
e Mais commeietalchoy de buriner fagloire
. Dans limmortel Airain du temple de Memoire,
Voicy, lePRINCGE meurt, er Les feureux accés
Sur le fatalretour procurans Jon decés
… Ont par un mefne coup rompu mon entreprinfe,
Efteint l'heur de l'Europe,er l'efpoir de l'Eglife.
O funefte accident ! 6 defaftre obfhiné!
O extreme mal-heur 16 cas infortuné!
O dommage infiny. 0 perteirreparable!
O cffrange mefchef, 0 trefhas defhlorable!

Ha!le Soleil, Feffroy ,le bon-heur, lerampart,
Des valeurenx ,du Turc,des armes , du Sondart,
Par ce defaftre perd,met-bas,ab bat,delaifle, ï
Saclarté,farerreur, fon effet fa haurele! |

Pour doncques publier ton regret vehenrent,
Change en robe de ducilton ioyeux veftements, |
O Mufe,mon doux foin ,er fur ta cheuelure | À
Enlace du Cyprés la funebre parure,

Ow-bien pour ta complainte à la canfe efgaler

Emprante de Dido ledoloreux parler,

D'Hecube les fanglos,les plaintes de N arciffe,

Les larmes de Biblys,@) les regrets dVlyffe: ra
Maïs non mon cher honneur, non-non,ne tache-point te
La grandeur deton dueilrendre efgale en-rout-point

cA lagrandeur dwmal , car la perte cffextreme,
Framenfe.incomparable ex le dueil de fo y-mefmes,
Comme effeétnepeut-pas toucher l'efgaliré: MUC

à Carde-vray;quelgrandtas quelle dinerfité
Dohieéts àma douleur voy-ieicy efpandue?
L'ahondance menuit , x mon ame efperdue
Seperd dans l'infiny détes perfection,
Sirofe sant [oit peu toucher tes actions
Tmhaut fang,outes meurs 0 Phænix de noftre age,
Moncœur fera fans poux,ma bouche fans langage,
Emon poulmon fans voix, car mon entendément
Ne peut porter lefaix d'un firiche argument.
Cefpourguoyiene veuxrenouneller l'hifroire
Deres Ancoftres grands,qui excedans en gloire.
Tu Princes deleur temps;par leurs guerriers explois
Ezchamps Idumeans ont replantéla Croix,
Erfracaffans l'effort des Infideles Princes
Ontreduit à la foy maintes grandes Prouinces:
flnere fait donc feulement d'éffreextrait.
Par fang de tant d'Heros mais ta vie en effet
Monffreque leur vertute fut bereditaire:
Comme eux ru as battue Scythique aduerfaire,
{mmeeux tu as lenom d'un grand guerrier acquis
À Commeeux tu as pieça Un pays reconquis,
(mme eux tu as rendunofire Camp redoutable
Contre legrand effort du Turc efpousantable,.
Siqu'eftant noStreappay,ér du S cythel'effroys
Onre doit appeller le fécond Godefroy. rÈS
cAulfi de pieté la faluraire flame, .
Sainéement efchauffoit tes membres &toname,
Efdefi beaus effets canfoit l'aduancemen£,
» Car bien. que le guerrier excelle efgalement

0

,» En fagefle és valeur, fur qualités fi belles

» Ilne peut toutesfois des palmes immortelles
» Sur-maçonner l'honneur,s'iln'aan cœurplanté |
» Pour ferme fondement leroc depieté:
Ceux,qui de-prés ont ven l'aélion detavie
N'ont-ilxpas remarqué de ton ameranie
L'Entoufiafmevif,les beaus enleuemens,

Les rauiffans difcours, ex les fain cts mounemens?
N'ont-ilX pas recognu par maint attenotable
Rien nefejtre plus doux; plaifant,er delectable
Que quand.libre du-tout des foins dece bas lieu,
O2DIE V'parloit à toy,o4 tu parlois aD1EP?
Tet'ay ven quelques fois épris de la leélure

D'un Poëme deuot,fentir telle pointure

De l'eguillon dinin,que de foupirs ardans
T'abouche refonnoit,@@ les pleurs abondans

Decouloient detes yeux, fi-qu'un Xele faprème

Faifoit vn doux tranfbort de toy hors detoy-mefme:
/ x

Pour doncne tepriner deton los merité
Tuferasentrenous D 4 VID en pieté.

Er affn-qu'indiftret atout vent qui fe leue
Sur montrifte difcours,les voiles ienefleue
Demon voguant vaiffeau,ieneveux enfiler
cAu rang demes propos ton excellent parler,
Tonel oquence extreme, ex ta rare faconde,
Dont l'ornement diners effonnoit tout lemonde,
Et par le doux Aymant de [és accens vainqueurs
Tonteorille perçeoit pour derober les cœurs,

Terendani
