|

72 Tps Le. 13 Morse. TER.
PTT.

Madame,

J'ai fait part au Conseil de l'Université de votre décision
de créer à la Faculté des Lettres de l'Université de Paris, en

| |
Mémoire de votre père, une chaire d'Histoire littéraire du XVIII?

Siècle français qui portera le nom de Chaire Alphonse Peyrat,
- Le Conseil m'a chargé de vous transmettre l'expression de

Sa très vive gratitude pour cette nouvelle libéralité, qu'il a
Acceptée à l'unanimité,

J'adresse aujourd'hui une note à la Presse, Pour annoncer
Sette création; permettez-moi de vous en commaiquer le texte,
Vous remarquerez que le nom de M, ILanson n'y est pas encore prononcé ;
Mais c'est que la Faculté des Lettres doit être appelée à se prononcer
Sur le transfert; bien que son vote ne soit pas douteux, il nrest
DS possible de le devancer, La question des personnes fera l'objet
Die secome note,

Veuillez agréer, Madame, l'assurance de. mes Sentiments

dr -
ès Tecormmaissants et respectueux,

F

Le RECTEUR,

