ÿ

ne combat-que pour le falut de fes fujets, &c 1l nè
triomphe que pour leur bonheur. On reprefente
cette fuperiorité de puiffance par la figure de Jupi-
ter, à qui le ciel étoit tombé en partage. ‘IL terraffa
les geans ; qui vouloient efcalader le ciel même, &
_enles terraflant, il procuraaux Dieux cette heureufe
tranquilité dont ils joüiffent dans fon empire. Il
paroït arme de la foudre, qu'il cient levée fur les
geans abattus fous fes pieds ; mais à fon air ferain &
majeftucux , on voit que fa viétoire eft Le gage du
repos qu'il va donner a l'univers.

La Devife placée au -deflus de la figure, repre-
fente la foudre, fignal de a guerre; fur laquelle on
a pofé un caducée, qui eft le fymbole de la paix.

La Legende : Orbem fulmine pacificat.

n'a la fondre en:main que pour calmer le monde.

Dans le bas-relief on voit Minerve, qui eut le plus
de part à la défaite des geans, & qui fut établie par
Jupiter fon pere, pour prelider aprés la guerre au
fage & paifble souvernement des Etats. Elleeft traï
née fur un char.à deux chevaux ailez d'une main
elle tient les rcnes , & de l'autreun flambeau allumé,
&c met le feu à un amas de. boucliers ; dé cuiraffes;,.
& d'autres armes.

La feconde qualité d'un grand Royielt l'amour de:
lajuftice: Elle l'engage égalemene à punir levice, & à
recompenfer la vertu. La verité feule l'éclaire, & le
merite luiterc de regle dans fes jugemens. C'eft ce qu'--
onreprclente par la figure de Pluton,accompagné des


rois fameuk Leciflateurs Æacus, Minos 8e Rhadac
mante, que la Fable donne à ce Dieu pour juger avec
lui, quelle place doivent avoir les Heros dans les
Champs Elifées, & les criminels dans le noir Tartare.
Il eft dépeint avec fon fymbole ordinaire, & avec
J'urne fatale dont les trois Juges tirent la decifion du
fort de tous les mortels. |

Le corps de la Devife eft une main qui tient un
fceptre, d'où eft fufpenduëé une balance, avec ces
mots: Æqué ponderat omnia lance.

Il fait de l'équité la regle defes loix.

Sur le bas-reliefon voit Themis, ou la Déeffe de
la Juftice élevée fur un trône. D'une main elle leve
l'épée fulminante fur des criminels, & de l’autre elle
prefente des couronnes aux Heros.

La troifiéme qualité digne d'un Roy, eft Le zele à
exterminer le vice, l'impieté , & les autres mon-
ftres capables de defoler fes’Etats. On l'exprime
par la figure ordinaire d'Hercule, qui feul entre les
Dieux fut deftiné pour dompter les monftres qui ra-
vagcoïent la terre. Il eft armé de fa-mafluë, & dans
le-plus glorieux de fes travaux 1l tuë l'hidre à fept té-
tes, qui eft la figure la plus ordinaire des monftres
qu'on veur reprefenter. £ 221

La Devife cft un trophée chargé des dépouilles de
tous les monftresiqu'Hercule a vaincus. On y voit
celles des deux ferpens qu'il étrangla dés l'enfance,
 dubcher du mont Menale qu'il prit à lacourfe, du
lon de Nemée qui lui fervit deformais de parure,


»

. du taureau furieux de l'Ifle de Crete, du dragon
du jardin des Hefperides , du monftre marin qui
_vouloit devorer Hefione, &c.

La Legende : Cui monftra domare triumphur.
Son plus charmant triomphe ef} de dompter les
montres. |

Dans le bas-relief on a peint la Déeffe même de la
Vertu ; qui apparut autrefois à Hercule, & qui
l'ayant engagé a la fuivre, le foutint dans fes travaux,
& le fit triompher de tous les monftres qu'il eut à
combattre. Elle paroit montée fur un cheval aîlé,
_ tenant à la main gauche le miroit ardent en forme
de bouclier dont elle dévoile le vice & Fimpieté ; & ”
de l'autre main elle les perce avec le javelot dont elle
eft armée.

Enfin la quatriéme qualité neceffaire à un grand
Roy, eft le foin de faire fleurir le commerce. Il doit
étendre fon empire jufques fur les mers ; foutenir la
navigation, former de nouvelles colonies, & mettre
fa gloire à enrichir fes fujets par un grand nombre de
vaiffcaux , qui fous fa protection partent fans ceffe de
fes ports, & y reviennent chargez des richeffes des
pays les plus éloignez. On expofe pour ce fujet la
figure de Neptune, dont la Fable a fait le Dieu de.
la mer, & le maitre des vaiffeaux qui entretiennent:
le commerce du monde. Il eft dépeint dans la pof-
ture que lui donnent les Poëtes , lors qu'il calme
les tempêtes, qu'il enferme les vents dans leurs. ;
prifons , & qu'il rend les mers propres au trantport
