Université
de
Paris.


Paris le
de créer à la Faculté des Lettres de L'Université de Paris, es
Jai fait part au Conseil de l'Université de votre décision
mémoire de votre pere, une chaire d'Histoire Littéraire du XVIIIO
siècle français qui portera Le nom de Chaire Alphonse Peyrat.
Le Conseil ma chargé de vous transmettre l'expression de
Sa très vive gratitude pour cette nouvelle Libéralité, qu'il a
accepté à l'unanimité.
J'adresse aujourd'hui une note à la Presse, pour annoncer
cette création; permettez-moi de vous en communiquer le texte.
Vous remarquerez que le nom de M. Lanson n'y est pas encore prononcé;
mais s'est que la Faculté des Lettres doit Etre appelée à se prononcer
sur le transfert; bien que son vote ne soit pas douteux, il n'est
bas possible de le devancer. La question des personnes fera L'objet
d'une seconde note.
Veuillez agréer, Madame, l'assurance de mes sentiments
reconnaissants et respectueux.

Le RECTEUR,