9 
mer le culte que l'on a rendu , ou 
que l'on doit rendre à la tres - heu- 
reufe Vierge , dont il fe fert pour 
marquer celuy qui eft dû à Dieu 
même , font Scandaleufes , & in- 
duifent à l'erreur . Et entant qu'el- 
les marquent que lá tres - fainte 
Vierge a été adorée par les An- 
ges , auffi - tôt aprés leur création , 
& auffi - tôt qu'elle eft née , & qu ' . 
elle a été même adorée dans le 
Trone du Tres - haut ; elles font 
refpectivement Temeraires & fauf- 
fes . fi Deo exhibitus ab Authore ex- 
primitur ; fcandalofa funt , & 
in errorem inducentes . Qua- 
tenus autem dicunt fanctiffi- 
mam Virginem adoratam ab 
Angelis ftatim ut ipfi creati 
funt , & ftatim atque ipfa nata 
est , tum etiam adoratam in thro- 
no Altiffimi , respective teme- 
raria funt , & falfa . 
ARTICLE IV . 
L'Auteur parlant du Verbe de Dieu avant l'Incarnation , dit pag 127. Ce fut la premiere fois que le Verbe interceda au nom de 
l'Humanité devant le Trône de la Divinité . 
31 
CENSURE . Saloni CENSURA . 
nolst 
Cette propofition fonne mal dans 
la Foy , & eft injurieufe à la Di- 
vinité du Verbe .
Hac propofitio male fonat in 
fide , & injuriofa eft Divini tati Verbi . 
ARTICLE V .. 
.AU 
Chi Pag . 204. 229. 230. 231. 232 . 
Les propofitions qui font con- In hifce paginis continentur 
tenues dans ces pages offenfent propofitiones caftarum aurium les oreilles chaftes . offenfive . 
logo ARTICLE VI 
L'Auteur parlant de la fainte Vierge , dit , pag . 277. Elle defcen- dit ornée & enrichie pour Dieu , qui luy donna tout ce qu'il 
C

10 
voulut , & luy voulut donner tout ce qu'il put , & luy put donner tout ce qui n'étoit pas l'eftre de Dieu . 
CENSURA . 
Cùm ea dona Deus beatif 
fima Virgini contulerit , que 
fecundum ordinem fapientia fua 
ipfi conferri decebat ; & in 
Evangelio manifeftum fit , Deum 
non omnia ei contuliffe que con- 
ferre potuit : Hec propofitio fal- 
fa eft , temeraria , & Evange- 
lice doctrina contraria . CENSURE . 
Dieu ayant 
reufe Vierge les dons qui luy con- 
venoient felon l'ordre de fa fageffe 
divine , & étant manifefte dans 
l'Evangile , que Dieu ne luy a pas 
donné tous ceux qu'il pouvoit luy 
donner : Cette propofition eft fauf- 
fe , temeraire , & contraire à la 
Doctrine Evangelique . donné à la tres - heu- 
ARTICLE VII . 
Pag . 278. Je declare une & plufieurs fois , & par la force de la 
verité , & de la lumiere en laquelle je vois tous ces myfteres 
ineffables ; que tous les privileges , toutes les graces , toutes les 
prérogatives , toutes les faveurs & tous les dons de la tres - pure 
Marie , y comprenant la Dignité de Mere de Dieu , tous dépen- 
dent & tirent leur origine , felon qu'on me le découvre , d'a- 
voir été immaculée , pleine de grace en fa Conception tres - pure ; 
deforte que fans ce privilege , tous les autres paroitroient dé- 
fectueux , ou comme un fuperbe édifice fans un fondement fo- 
lide & proportionné . 
CENSURA . 
Quamvis Facultas Theolo- 
gie Parifienfis tenuerit & te- 
neat , fanctiffimam Virginem 
fuiffe in fua Conceptione à la- 
be originalis peccati praferva- 
tam ; tamen hac doctrina , que 
dogmata de fanctiffima Virgine 
ad fidem pertinentia , ut Dei CENSURE . 
Quoyque le fentiment de la Fa- 
culté ait été & foit encore , que 
la tres - fainte Vierge dans fa Con- 
ception a été préfervée de la ta- 
che du peché originel ; cependant 
cette doctrine , qui fait dépendre 
des dogmes de la Foy Catholique 
touchant la tres - fainte Vierge ,

II 
comme fa Dignité de Mere de 
Dieu , & fa Virginité perpetuelle , 
d'un fentiment qui n'eft pas de 
Foy Catholique , & en dépendre 
de forte , que fans cela ils n'au- 
roient pas de fondement folide ; 
eft Fauffe , temeraire , & affoiblit 
la Foy établie dans les Conciles . Maternitatem , & perpetuam 
Virginitatem , pendere afferit à 
fententia que de Fide Catho- 
lica non est , & ita pendere , 
ut alioqui fundamentum foli- 
dum non haberent : Falfa eft , 
temeraria , & fidem in Conci- 
liis ftabilitam infirmans . 
ARTICLE VIII . 
Pag . 325. Cet amour reluifit davantage , dans la nuit que la 
Mort de fon tres - faint Fils caufa à toute l'Eglife , dans le gou- 
vernement que cette grande Reine eut au commencement de la 
Loy Evangelique , 
ino CENSURE . 

Cete propofition , qui donne à 
la tres - fainte Vierge le gouverne- 
ment de l'Eglife , eft Fauffe , teme- 
raire & erronée ,  
Hac propofitio , que tribuit 
fanctiffima Virgini regimen Ec- 
clefia , Falfa eft , temeraria & 
erronea . 
ARTICLE IX . 
Pag . 337. Puifque cette divine Reine , parlant d'elle - même , 
dit , que par elle les Rois font élevez & maintenus fur leur 
trône ; que les Princes commandent , & que les Puiffans de la 
Terre adminiftrent la juftice . Et à la marge eft cité le huitiéme 
Chapitre des Proverbes . 
CENSURE . 
Comme il eft clair 
pa- que les 
roles du Chapitre 8. des Prover- 
bes fe doivent feulement entendre 
à la lettre de la Sageffe incréée 
ou incarnée , fuivant le confente- CENSURA . 
Cum perfpicuum fit verba ca- 
pitis octavi Proverbiorum de 
fola fapientia increata , vel in- 
carnata , juxtà SS . Patrum una- 
nimem confenfum ad litteram
