SUR LA CONVALESCENCE DU ROY. y
par un malheur irréparable, & tombât entraîné par la
chiite du seul appui qui le soutient.
Oui, Messieurs, ce trait redoutable qui a fait
voler par-tout la plus vive terreur, ce trait dont le Ciel
a paru nous frapper dans fa colere, est à mes yeux une
marque éclatante de fa bonté. En effet, s’il est permis à
de foibles mortels de sonder avec une soumission respec-
tueuse la profondeur impénétrable des secrets de l’Etre
suprême, ne pouvons-nous pas croire avec fondement
que son dessein a été de faire connoître à LOUIS
quel est l’amour de ses peuples pour fa personne, tandis
qu’aux périls de fa vie LOUIS leur prouvoit son affec-
tion de resserrer ainsi, par des gages réciproques d’une
tendresse si vive de part d’autre , ces noeuds sacrés
tissus des mains de Dieu même’, qui unifient le Souverain
 les Sujets ?
Qu’il me soit permis de m’arrêter fur une pensée si
flatteuse pour nos cœurs. Souffrez qu’interprète fidèle,
je vous rende compte à vous-mêmes de vos propres sen-
timens ; Sc que, dans un Discours de peu d’étendue , je
considère combien LOUIS est aimé des François,
combien il les aime. Resserré par des bornes étroites que
nos usages ne permettent pas de franchir, je ne puis efperer
de traiter ce double sujet d’une maniéré convenable à fa
dignité mais quel que soit ce Discours, la matière même
Sles fentimens dont vos cœurs font pénétrés, l’assurent
d’une attention favorable de votre part.
Si rien n’est plus satisfaisant pour un Roy plein de
modération de bonté , que d’être aimé de ses Sujets 5
si cet attachement des peuples est la plus douce récom-
	DISCOURS.
pense des bienfaits dont il les comble, j’ose le dire ,
LOUIS ne peut regarder sa maladie comme un acci-
dent dont il ait lieu de se plaindre. Ce n’étoit pas ache-
ter à trop haut prix ces témoignages si sincères, si tendres,
sortis du fond des cœurs avec tant d’effusion 3 qui ont fait
éclatter notre amour pour lui aux yeux de l’Univers.
Quelle fut la douleur, grand Dieu ! quelle fut la crainte
qui frappa soudain tous les esprits , lorsque nous apprî-
mes l’effrayante nouvelle , qu’une maladie dangereuse
arrêtoit le Roy au milieu de sa course, & que ce Prince,
dont les feux de la guerre, bravés par son courage ,
avoient respecté la tête sacrée, étoit consumé par une
fièvre ardente dont tout l’art des Médecins ne pouvoir
éteindre la violence. Toute la France en allarmes fré-
mit aussi-tôt, comme une famille qui fe voit à la veille
de perdre un pere. Cette Capitale surtout, qui se fait
gloire de mériter par l’exemple d’attachement, de fidé-
lité , de zélé d’amour pour son Roi, qu’elle offre aux
autres villes du Royaume, la supériorité que lui donnent
sur elles ses richesses , fa grandeur, la multitude de ses
habitans, cette ville si nombreuse, malgré la prodigieuse
variété d’esprits, d’ordres, de conditions qu’elle renfer-
me , n’a plus qu’un seul sentiment, se fixe sur un seul objet :
une unique pensée s’empare de tous ses citoyens, un foin
unique les remplit : ils ne s’occupent que de ce qu’ils
doivent craindre pour le Roy , de ce qu’il leur est en-
core permis d’espérer. Jusqu’alors la guerre, l’ennemi,
l’Italie, la Flandre, l’Allemagne , tournoient les esprits
vers différens points de vue, & leur caufoient des inquié-
tudes quelquefois déplacées. Dans ce moment une feule
inquiétude suspend , interdit toutes les autres ; on ne
SUR LA CONVALESCENCE DU ROY. 7
parle plus de guerre, d’ennemis : tous envisagent
LOUIS ; LOUIS est présent aux yeux de tous. On
chercheroit inutilement dans cette conjoncture à distin-
guer le riche du pauvre , le noble du moindre citoyen,
le magistrat de l’homme du peuple, l’homme de let-
tres de l’ignorant : une morne tristesse qui régne fur
tous les visages les confond, tous les yeux nagent dans
les pleurs : plusieurs se tiennent aux portes de la Ville,
jettant des regards impatiens fur la route par où doivent
arriver les lettres, les courriers qui peuvent calmer leurs
allarmes , & décider leur affreuse incertitude : on envi-
ronne en foule, on assiége la maison publique où ils se
rendent chacun tire à soi ceux qui arrivent 5 on leur
demande avec empressement ce qu’ils apportent5 & sui-
vant que leurs réponses sont plus ou moins tristes , les
premiers qui les entendent communiquent aux autres
leur douleur ou leur joie. La vitesse incroyable de ces
couriers, leur vol rapide ne suffit pas même à l’avide
curiosité des esprits inquiets : il faut pour la satisfaire
placer fur la route de Metz à Paris des exprès, qui l’in-
struisent exactement de tous les instants par lesquels passe
un e santé si précieuse.
Mais le principal foin qui réunit la Ville entière ,qui
occupe de concert tous ses habitans, c’est celui d’ap-
paiser la colère du Ciel par la ferveur infatigable de
leurs prières de fléchir l’Arbitre suprême de la vie &
de la mort, dont la volonté toute-puissante régie la des-
tinée des Monarques comme celle du dernier des hu-
mains. L’encens fume nuit & jour fur les Autels : les
Temples font remplis d’une foule gémissante de citoyens
consternés. Tout s’y raísemble, ses deux sexes, le peuple
