næ celebritatis pompa , fi publica priuatis officijs
monumenta fubjungamus. Sero quidem & expe- 
ectatione noftra cardius in hujus amplitudine loci, 
confeffufque frequentiä,revocatis tandem ad concor- 
diam ordinibus Academicis, has partes perfoluimus: 
fed quod temporum difficultas & Academiæ fata
diftulerunt, Rectoris dignitas reposcit vehementius.
Noftræ etenim authoritatis interéft , vt, qui tene-
mus reipublicæ literariæ clavum , moneamus vos
atque cohortemur, ne navatæ hactenus pœniteat,nec
dandæ pofthac pudeat literis operae, quoniam fi per
vulgi contemptum detrita parumper majeftate vilue-
tint, versa nunc felicitervicenon modo priftina deter-
fo fqualore recuperabunt ornamenta, verüm etiam
noui accefione fplendoris fub literato Principe
radiabunt.

Nc autem in hoc alacritatis apparatu velindi-
gna fermonis exilitas mifceat , vel effufus amor accer-
fat aliena,placet totam gratulationis feriem ad æquif-
fimi Regis confilium componere. Vt Rex optimus
hilaritatis publicæ fuppeditat caufam, decet & præ-
berenormam: quod voluntate inftituit, mente scru-
tabimur :quod facto docuit , verbo expromemus.
Cüm enim tacita contemplatione ordines percurreret
fingulos , e quibus vnum aliquém folio Themidis
imponeret : ei tandem fuffragatus eft, in cujus ele-
ectione fummum ejus , qui promouebatur , honorem
cum fumma Galliz conjunctum vtilitate quivis


facile recognofcerct. Optimo & maximo Rege nihil
vtique dignius, quam per fubditorum gloriam Regno:
cofulere:& LAMONÆO nihil optatius, quam fe na-
ctü effe tam raram indolis felicitaté,vt quantum cref-
cithonore, tantüm crefcat & benefaciendi facultate.

Et hunc quidem apicem laudis , vel nobis
tacentibus, Senatus Parifienfis præftantia concilat.
Nam fi Romanorum Senatum Regum effe con-

feffum celeberrimus Pyrrhi legatus quondam af-

feruit , an humiliüs de patrum confcriptorum or-

dine æquus rerumæftimator fentiat ? Ibi non languef-
citin multos licèt divifa dignitas: fed cum eam à Sena-
tore radiantem Senatoralter excipiat , reciprocatione
hinc inde repercuffi luminis ipfa fic efflorefcit:vt cüm
fpiret vndequaque majeftatem, imperet vbique reuc-
rentiam. Ibi jacentes eriguntur, læfi recreantur, refi-:
ciuntur perculfi :vincit pudor libidinem , furorem ar-
cet modeftia, amentiam ratio profligat. Sivetuftiora:
lubeat annalium evolvere fcrutarique monumenta,
& antiquos judiciorum ritus memoria repetere, dum
fecunda floreret regum noftrorum profapia , nullibi
Senatus certamfedem obtinuit : imo provectiore Jam
tertiæ ftirpis imperio, cum à Regis latere nunquam
difcederet itinerum comes fidifimus, pro varia tem-
porum & locorum opportunitate majores caufas
pertractabat. Defultoriam hanc fubfelliorum vicifii-
tudine fiftere cum publicæ neceffitatisinterfuit, Philip-

pus pulcher non alibi quamin hac Principeciuitatü,in
hac

hac omnium populorumluce clariffimorüjudicum fi-
xit tum primum tribunal, vnde quo longé latéque pa-
tebat Gallia, certa æquitatis oracula fpargerentur.
_Sed à témporum iniquitatem ! Novæ conci-
tatæ funt lites & difcordiæ , aduerfus bonorum
incolumitatem furor improborum temeritatem
armauit, debiliorum fortunis infidiata poten-
tiorum avaritia, vagi homines ad cujufque poffeffio-
nem & exitium graffati ,fubtilioribus fraudes irrepse-
re cuniculis, & cætera id genus flagitia majori pra-
vitate Gallorum mores infecerunt. Quamobrem
ne privatorum rebus nimiüm diflineretur Senatus,
quem ad majora Regni negotia fervari opor-
tuerat , quemadmodum Jfraéliticæ gubernationis
onus Moyfes cum proceribus partitus eft , tempo- 
rum decurfu Carolus feptimus inftituit Senatum Tho-
lofanum , Burdigalenfem , Ludovicus vndecimus
Gratianopolitanum, Divionenfem, Ludovicus duo-
decimus Rothomagenfem , Aquenfem, Henricus.
fecundus Rhedonenfem: , Vt labores & negotia
dividerentur. Nihil tamen de fplendore Senatus
Panifienfis detractum eft, quia imminutarum cura-
sum multitudinem compenfat gravitas, ibi fedent Pa-
res Franciæ, Regis edicta vim legum obtinent, ipfe
Rex caput æquitatis & princeps velut in folito lu-
ftitiæ folio maieftatem affundit.
