
giofam ciuilium cauffarumformula tradu:
xerat. Laudes inuentionis. &difpofitionis
jamante docueramus . Lucem.quæ.elocu-
tioni-& actioni-deerat, frater meus Audo: :
marus Talæus definitis & diftributis &illu
ftratis rerum generibusadiecit& expofuit:

. tenebras igitur dutaxat hicexcuffimus.Ec-

ceauté Ariftotelis & Ciceronis dialecticam:
& rhetoricä perturbationem Quintilianus
fequitur;maiorem etiam ex feipfo Commi.
nifcitur ,omnefque omniu artium, de qui
bus aliquid legerat , vel audierat, fcholas;:
grämaticas, mathematicas, philofophicas,:
hiftrionicas, palæftricas, rhetoricas, in fuas:
inftitutionesamplectitur Nos-rhetoricä arté:
à cæteris artibus diftinguimus, & de libera
Libus.artibus artem vnam non omniumcon:
fufionem artium.facimus : quæ fint-eius-

propria feparamus,inertes & inutiles:argu--
tias detrahimus , quæ defintindicamus ;.&:

Ariftotelis tenebras-ficut ante in Cicerone;-

fic nunc eafdem propemodum in Quinti- +

liano perfequimur . Sed quonia res eadem

aduerfus Ariftotelé& Cicerone anté tracta- +

ta est, permulta & breuius & remiflius agi- :

mus. Denique fumma conftantifque ratio:

nis openitimur, vtartid, in quibus adhuc.

ftudiu operamque locauimus, vera & descri
ptio & exercitatio teneatur. Quotenim dics
imo quot anni & ætates falacibus haru di:
fciplinarum commétis miferé traduci arbi-
_tramur? Vtinam maximo iuuentutis meæ
difpendio tantam miferiam expertus non
effem. Vtinam doétores & rhetoricæ & dia
lecticæ per nos admoniti de veritate rerumn:
& vtilitate potius aliquando cogitent,quam
deïis, ad quæ femel audita,nunquäiudica:
ta fimpliciter adhæferint, pertinaciter &ob-
ftinate decertent : fieret profecto vt fuccin-
ctius artes inftitutæ, facilius intelligerentur,
& vera vfus aperta via, promptius exerceren
tur: Veruntamen per Deum immortalem
(dicetaliquis) tantümne tibitribuis vtvitia
aût virtutes in his artibus vidiffetibi videa-
ris, QUæ tantorum Virorum aciem effuge-
rint? Ego vero, Mecœnas , (te enim,tuique |
fimiles , id eftcandidos, nullaque peruerfa
opinione fu ffufos iudices appello } fi Arifto
telemin philofophia, Ciceronem & Quin-
tilianum in eloquétia nihileffe dicam , non
fatis fanuseffe videar. Fueritigitur Ariftote |
les ingenio variis in rebus ac fcientiis täacu
to; q poffit Ariftoreleus quifquam cogitare:
ingeñiienim abundantiäquandäincredibilé

in eophilofopho effe confiteor: Alexandri
liberalitate fretus,ex omniüm gentium in-
uentis:& libris naturalem' fcientiam com.
Pilauerit ; omnes philofophos: non folum
phÿficos , fed ethicos , politicos fua logica
vexauérit: fyllogifmi in iudicädo, methodi
in collocando tantum interdü adhibuerit,
quantüin fummo philofopho requiripof-
fit. Ciceroni dialectica ifta & inueniendi; &
difponendi ornamenta paria fi voles ; attri-
bue ; nihil detraham: imo vero non folum
libénter;fed etia veréfortaffe concedam: om
nium hominu qui funt, qui fuerût,quique
poftea futurifunt,; eloquentiffimu fuiffe:&
vix tantä vel elocutionis(quäta in éius libris
cernitur)& pronuntiationis (quantà in hifto
riis de eo memoratur)laudem fperari poffe:
DeQuintiliano;, faciam impudenter ;fi fi-
mile quicquam prædicem. Nam quauis in
eo fit ciuilis ad ‘agendas cauffas facultatis
commonftrata quædam prudentia,quanuis
‘exempla quedamvtilitercollectà, attamen
“elocutionis quæ fumma laus eius effepof:
‘fitinfinita eft à Cicerone differentia. Nec
-enim in fingulis verbis eadem eftpuritas 1
“vel proprietas, vel elegantia. In coniunctis
-tanta eftdifferentia, ve Cicero aureo-quoda
