il ne combat que pour le falut de fes fujets , & c il ne 
triomphe que pour leur bonheur . On reprefente 
cette fuperiorité de puiffance par la figure de Jupi- 
ter , à qui le ciel étoit tombé en partage . Il terraffa 
les geans , qui vouloient efcalader le ciel même , & 
en les terraffant , il procura aux Dieux cette heureufe 
tranquilité dont ils joüiffent dans fon empire . Il 
paroît armé de la foudre , qu'il tient levée fur les 
geans abattus fous fes pieds ; mais à fon air ferain & 
majeftueux , on voit que fa victoire eft le gage du 
repos qu'il va donner à l'univers . 
de La Devife placée au - deffus de la figure , repre- fente la foudre , fignal de la guerre , fur laquelle on a pofé un caducée , qui eft le fymbole de la paix . 
La Legende : Orbem fulmine pacificat . 
Il n'a la foudre en main , que pour calmer le monde .. 
Dans le bas - relief on voit Minerve , qui eut le plus 
part à la défaite des geans , & qui fut établie 
Jupiter fon pere , pour prefider aprés la guerre au 
fage & paifible gouvernement des Etats . Elle eft trai- 
née fur un char à deux chevaux ailez ; d'une main 
elle tient les rênes , & de l'autre un flambeau allumé , 
& met le feu à un amas de boucliers , de cuiraffes , 
& d'autres armes . par 
La feconde qualité d'un grand Roy , eft l'amour de 
la juftice . Elle l'engage également à punir le vice , & à 
recompenfer la vertu . La verité feule l'éclaire , & le 
merite lui fert de regle dans fes jugemens . C'eft ce qu ' -- 
on reprefente par la figure de Pluton , accompagné des

trois fameux Legiflateurs AEacus , Minos & Rhada- 
mante , que la Fable donne à ce Dieu pour juger avec 
lui , quelle place doivent avoir les Heros dans les 
Champs Elifées , & les criminels dans le noir Tartare . 
Il eft dépeint avec fon fymbole ordinaire , & avec 
l'urne fatale dont les trois Juges tirent la decifion du 
fort de tous les mortels . 
Le corps de la Devife eft une main qui tient un 
fceptre , d'où eft fufpenduë une balance , avec ces 
mots : AEquá ponderat omnia lance . 
Il fait de l'équité la regle de fes loix . 
Sur le bas - relief on voit Themis , ou la Déeffe de 
la Juftice élevée fur un trône . D'une main elle leve 
l'épée fulminante fur des criminels , & de l'autre elle 
prefente des couronnes aux Heros . 
La troifiéme qualité digne d'un Roy , eft le zele à 
exterminer le vice , l'impieté , & les autres mon- 
ftres capables de defoler fes Etats . On l'exprime 
par la figure ordinaire d'Hercule , qui feul entre les 
Dieux fut deftiné pour dompter les monftres qui ra- 
vageoient la terre . Il eft armé de fa - maffue , & dans 
le plus glorieux de fes travaux il tuë l'hidre à fept tê- 
tes , qui eft la figure la plus ordinaire des monftres 
qu'on veut reprefenter . 
La Devife eft un trophée chargé des dépouilles de 
tous les monftres qu'Hercule a vaincus . On y voit 
celles des deux ferpens qu'il étrangla dés l'enfance , 
du belier du mont Menale qu'il prit à la courfe , du 
lion de Nemée qui lui fervit deformais de parure ,

du taureau furieux de l'Ifle de Crete , du dragon 
du jardin des Hefperides , du monftre marin qui 
vouloit devorer Hefione , & c . ucq 
La Legende : Cui monftra domare triumphus . 
Son plus charmant triomphe eft de dompter les 
monftres . 
Dans le bas - relief on a peint la Déeffe même de la 
Vertu , qui apparut autrefois à Hercule , & qui 
l'ayant engagé à la fuivre , le foûtint dans fes travaux , 
& le fit triompher de tous les monftres qu'il eut à 
combattre . Elle paroît montée fur un cheval aîlé , 
tenant à la main gauche le miroir ardent en forme 
de bouclier dont elle dévoile le vice & l'impieté ; & 
de l'autre main elle les perce avec le javelot dont elle 
eft armée.p 
Enfin la quatrième qualité neceffaire à un grand 
Roy , eft le foin de faire fleurir le commerce . Il doit 
étendre fon empire jufques fur les mers , foûtenir la 
navigation , former de nouvelles colonies , & mettre 
fa gloire à enrichir fes fujets par un grand nombre de 
vaiffeaux , qui fous fa protection partent fans ceffe de 
fes ports , & y reviennent chargez des richeffes des 
pays les plus éloignez . On expofe pour ce fujet la 
figure de Neptune , dont la Fable a fait le Dieu de 
la mer , & le maître des vaiffeaux qui entretiennent 
le commerce du monde . Il eft dépeint dans la pof- 
ture que lui donnent les Poëtes , lors qu'il calme 
les tempêtes , qu'il enferme les vents dans leurs 
prifons , & qu'il rend les mers propres au tranſport