_ flent point. C'eft cefte-là au fein de la-
- quelle il t'eft permis de decharger ton
cœur en fes plaifirs & fafcheries : c’eft
cefte-là , à qui tu peux affeurement fier ta
maifon,ton argent, tes enfans. l’excepte
les fecrets, fi quelqu'vn à le maniement
dela Republique , bien queie voye qu'en
la Republique il y ait eu d'honneftes fem
mes, Liuie pour me feruir d'vn exemple
affez commun,a fouuent adouci Augufte,
& la inftruict modeftement & fort à
propos: & luyeftoit gefné ,& passoit les
nuicts fans repos , apres auoir defcouuert
la coniuration de L. Cinna en fon endroit,
Liuie le recognut, & s’en encercha amia-
blement, puis luy dit: Auriez-vous bien
la patience d’efcouter vne femme, laiffez
moy ces confeils de punition, penfez à par-
donner ,efpreuuez fi la douceur & la cle-
mence vous pourroyent bien ottroyerce
que iufques à prefent la vengeance & la
feuerité vous ont refusé : Augufte obeyt;il.
pardonna , & de là en apres voila lefruict
d'vn confeil de femme ,1l vefquit affran-
chi d'embufches,& ie pourrois alleguer
* des grands Rois de noftre fiecle, quin’ont
point


point eù d'honte de faire part à cefte chere
moitié des affaires publiques, mais toutes-
fois il lé faut faire raremét & prudémét, &
ileft beaucoup meïleur de s’étretenir auec
elle de chofes priuees : maintenant l'autre
plaifir combien eft-il grand & puiffant
voirfes enfans folaftrants, begayants , &
auffi toft apres caufants tant foit peu, les
cacher dans le fein , les porterà la bouche,;
les preffer contre noftre poictrine ; auoir en
allant & retournant cefte ioyeufe rencon-
tre, mefmé en chofes triftes, qu'eft ce que
12 femme mefme ? & combien ceft amour
honnefte sembrafe , principalement en
quelques abfents ; quels aiguillons pour.
retourner ? quelle ioye au retour ? quelles
. accolades? 

Tout amour eft bien grand , mas plus grand
. au mari: .
Venus ce flambeeau fouffle, afis qu'il soit nourri.

IE n'ay encor rien raconté que de io-
yeux : ie veux aussi quelque chofe d’utile:
tu-as vhe femme qui partage tes foucis ; &
entire vne partie à foy :elle conduit la fa-

- : mille,


mille, & les affaires domeftiques, ellet’in-
cite à pardonner , eftant ainfi faicte de na-
ture : Xenophon a eu bonne grace en cela,
pour ce que, dit-il, Dieu avoit deftinéce fexe à
la garde et diligence, il la rendu plus crantif
que le viril : car la crainte apporte beaucoup pour
la diligence de la  garde. Maintenant en quel-

_quetienne maladie qui te fert & te garde
plus fidelement & foigneufement ? en la
vieilleffe ou imbecillité, qui t’entretient
plus doucement ? Toutes Iefquelles chofes
ont lieu où l'amour &la concorde fe re-
treuuét &elles fe retreuuét toufiours pour-
ueu qu'elles ne foyent point bannies par
quelque defaut des parties. Homereintro-
duit ainfi Vliffe parlant à Nauficea, & l'ex-
hortant à fe marier,

Caril r'éftrien meilleur, ny plus Beau plus
fage,
Que quand l'homme et lafemme enfemble paf-
fent l'ange
Avec un bon accord, là la ioye aux amis
SE treyue, et la douleur à tous les ennemis.

: Ce que ie rapproprie , tref-noble per-
fonnage , & à ta femme, comme auñli à
tes
