Liqouores in exilioribus, capillatibus præcipue, tubis
ideo ab æquilibrio exorbitant , quod aer libere intos
—< gravitare non possit. Ita afcenfüm aquæ in fpongiis &
arena & cineribusexplicamus. Hic tamen afcenfus aquæ fu-
pta æquilibrium nihil conferre poteft , ad motum perpe-
tuum, aut ad foritium originem explicandam.
I I
Aequilivrium non defert aquas maris ad ora fon.
tium : ideoque vel per evaporationem , vel ex Solis.
pluviis fontes generari afferimus, Fontes ftatis vicibus de-
currentes, ab æftu maris has alternationes non habent ; {ed
probabiliter , ab aliquo canali ad modum fyphonis:in rupe
excifo. re
III

Salientes verticales per fe, æquales funt aquæiper:
pendiculo. Per accidens ab co deficiunt. Horizontales
autem funt in fubduplicata ratione altitudinum.

Si per duo foramina æqualia, aut æquales fluviorum fe.
ctiones inæqualis aqua fluat , erit altitudo aquæ in du-
plicata ratione aquae fluentis. |

Unica duorum milliariorum libellatio a centro tri:
bus pedibus cum dimidio recedit : ideoque in medio
spatio libella collocanda eft. Plures libellationes minus à
centro remoyentur , quam vnica,


QUÆCUMQUE attractioni communiter tribuuntur
circa machinas hydräulicas , gravitationi aeris affi-
‘gnamus. Ita falientem in vicreo vafe exhibemus, &:
fontis dimidiam aquam fupra fcaturiginem evehimus. Duo!
vafa ita conftituimus; vt ex vno tantumvini haurias, quan<
tum aquae in aliud infuderis. f

Vis expulsiva eft aliud machinarium hydraulicarum
immo’ & fpiritalium principium. :Hujus adminiculo:
& dimidiam fontis aquanr évehimus ;1 8) vafa concordiæ
aptamus ; -avefque totam: fibi-oblatam:aquam: ebibentes
perficimus. CN %0





Vis rarefactiva non pauciora præftat : illius: enim ope
 & fonticulos efformamus ; Memnonifque ftatuam &
aviculas animamus ; aeolipilas, thermometra ygrometra ; &
barimetra explicamus.

Varias machinas ad vim compressival, & elasticam
revocamus , variofque fonticulos ; clepfydras, fclope-
ta pneumatica illi tribuimus. Gravitate denique aquæ , mul-
ta non'injucunda præftamus ;fitulafque automatas ;anthlias,
helices varias ad exhauriendam & attollendam aquam ad
hibemus.: 


Navigandi fcientia hujus ævi propria eft , & fere
tora magneticorum ad polos directioni innititur,
Navis centum doliorum dicitur,quæin aqua locum
centum doliorum occupat, feu ducenties mille librarum.

Remigatio ad vectem fecundigeneris revocatur,gu-
bernaculi vires in detorquenda navi , non ab homine
movente gubernaculum, fed a vento navim impellente, &ab
aqua in gubernaculum incurrente proceduntr, 

In velificatione, malus non habet rationem vectis : habet
tamen ad inclinandam navim. Ventus non nihil obliquus
poftico optabilior eft. Bolinæus à plaga oppofita ad minimum
quadraginta quinque gradibus diftare debet.

Præcipuum navi dirigendæ inftrumentum, eft rofà
magnetica, horizontem in plagas 32. divifum referens.
Ejus vfus, ob declinationem magnetis, correctionem exigit,
quæ auc per amplitudines ortivas, auc per obfervationes ele-
vationum fiderum perasitur.

Celebrisilla deviatio, quanavigantes, ad partes orien-
_tales mediterranei maris ,aut a partibus orientalibus ,ad
dexteram, per quadrantem venti, deflcectere coguntur , ne-
que ex occultis maris currentibus, neque ex mapparum de-
fectu ; fed ex declinatione magnetis, quæ occidentalis cet,
ortum habet.



Navis directa per lineam Nord & Sud rofæ magneticæ F
Meridianum percurrit. Per lineam Eft vel Oueft , aut
Æquatorem , aut circulum illi parallelum defcribit. Dirécta
per alias plagas ad Meridianum inclinatas, lineaminflexam,
quam Loxodromiam nominamus, & non circularem decur-
sit. Navigatio Loxodromica, quamvis circulari longior, illi
tamen præferenda cft, quia fecurior,
