mer le culte que l’on a rendu ,ou fi Deo exhibitus ab Authoreex-
que l'on doit rendre àlatres-heu- primitur scandalofe sunt, 
reufe Vierge, dont il fe fert pour in errorem inducentes, Qua-
marquer celuy qui eft dû à Dieu tenus autem dicunt sanctiffi-
même, font Scandaleufes, & in- mam Virginem adoratam ab
duifent à l’erreur. Et entant qu'el- Angelis flatim ut ipfi Creati
les marquent que la tres-fainte sunt ét, flatim atque ipsa nata
Vierge a été adorée par les An- est,tum etiam adoratam in thro-
ges , auffi-tôt aprés leur création, no Altiffimi, refpective teme-
& auffi-tôt qu'elle eft née,& qu'-+ raria sunt, falsa.
elle a été même adorée dans le
Trone du Tres-haut; elles font
refpectivement Temeraires & fauf-
fes,

ARTICLE I.

L’Auteur parlant du Verbe de Dieu avant l'Inncarnation, dit pag.
127. Ce fut la premiere fois que le Verbe interceda au nom de
l'Humanité devant le Trône de la Divinité.

CENSURE. CENSUK A,
Cette proposition fonnemal dans : Hac propositio male sonat in
la Foy, & eft injurieufe à la Di- fide, G' injuriosa est Divini
vinité du Verbe. tati Verbi.
ARTIGÉE KV.

Pag. É04. 229, 230. 231. 232. 

Les propositions qui font con<  In hifce Paginis continentuf

tenuës dans ces pages offenfent propofitiones caftarum aurium
les orcilles chaftes, offenfive.

ARTICLE VI

_ L’Auteur parlant de la fainte Vierge, dit, pag. 277. Elle defcen-
dit ornée & enrichie pour Dieu, qui luy donna tout ce qu'il


voulut , & luy voulut donner cout ce qu'il put, & luy put
donner tout ce qui n’étoic pas l’eftre de Dieu.

C£NsuRraA.

Cüm ea dona Deus beatif-
sima Virgini contulerit , qua
fècundum ordinem fapientia sua
ip conferri decebat ; € in
Evangeliomanifeftum sit, Deum
non omnia ei contuliffe qua con-
ferre potuit : Hac propofitio fal-
sa eft, temeraria, @ Evange-
lica doctrina contraria.

CENSURE.

Dieu ayant donné à la tres-heu-
reufe Vierge les dons qui luy con-
venoient felon l’ordre de fa fageffe
divine, & étant manifefte dans
l'Evangile, que Dieu ne luy à pas
donné tous ceux qu'il pouvoitluy
donner: Cette propoñition eft fauf-
fe , temeraire, & contraire à la

Doctrine Evangelique.

ARTICLE VAL

Pag. 278. Je declare une & plufeurs fois ,& par la force de la

verité, & de la lumiere en laquelle je vois tous ces myfteres
ineffables ; que tous les privileges, toutes les graces, toutes les
prérogatives, toutes les faveurs & tous les dons de la tres-pure
Marie, y comprenant la Dignité de Mere de Dieu,, tous dépen-
dent & tirent leur origine, felon qu'on me le découvre, d’a-
voir été immaculée, pleine de grace en fa Conception tres-pure ;
deforte que fans ce privilege, tous les autres paroitroient dé-
fectueux , ou comme un fuperbe édifice fans un fondement fo.
lide & proportionné.

CENSURA.

-Quamvis Facultas Theolo-
gia Parifienfis tenuerit € te-
neat, fanctiffimam Virginem
fuiffe in fua Conceptione à la-
be originalis peccati preferva-
tam; tamen hac doctrina ,que
dégmats de fanctiffima Virgine
ad fidem pertinentia, ut Dei

CENSURE.

Quoyque le fentiment de la Fa-
culté ait été & foit encore, que
la tres-fainte Vierge dans fa Con-
ception a été préfervée de la ta-
che du peché originel ; cependant
cette doctrine , qui fait dépendre
des dogmes de la Foy Catholique
touchant la tres-fainte Vierge,


comme fa Dignité de Mere de Mafernitatem , G perpetuim
Dieu, & fa Viïginité perpetuelle, Virginitatem , pendere afferit à
d’un fentiment qui n'eft pas de séntentia que de Fide Catho-
Foy Catholique, & en dépendre lica non eft, @ ita pendere,
de sorte, que fans cela ils n’au- ut alioqui fundamentum foli-
roient pas de fondement folide; dum non haberent : Falfa eft,
eft sauffe , temeraire, & affoiblit temeraria, fidem in Conci-
la Foy établie dans les Conciles. liis flabilitam infirmans. i

ARTICLE VIIL

Pag. 325. Cet amour reluifit davantage, dans la nuit que la
Mort de fon tres-faint Fils caufa à toute l'Eglife, dans le gou-
vernement que cette grande Reine eut au commencement dela

Loy Evangelique,
CENSURE. CENSURA.

Cete propoftion, qui donne à Hac propofitio, qua tribuit
la tres-fainte Vierge le gouverne- fanctiffima Virgini regimen Ec-
ment del'Eglife ,eftFausse ,teme+ clefia, Falfa eft, temeraria Gr
raire & erronée. erronea.

ARTICLE LE

Pag. 337. Puifque cette divine Reine, parlant d'elle-même ;
dit, que par elle les Rois font élevez & maintenus fur leur
trône; que les Princes commandent, & que les Puiffans de la
Terre adminiftrent la juftice. ET à la marge eft cité le huitiéme
Chapitre des Proverbes.

CENSURE. CENSURA.
Comme ileft clair que les pa- Cum perspicuum fit verba ca-

roles du Chapitre 8. des Prover- pitis octave Proverbiorum de
bes fe doivent feulement entendre sola fapientia increata , vel in-
à la lettre de la Sageffe incréée carmaya, juxtà SS. Patrum una-
ou incarnée, fuivant le confente- nimem confenfum ad litteram
