DE LYP SE . 43 
flent point . C'eft cefte - là au fein de la- 
quelle il t'eft permis de decharger ton 
cœur en fes plaifirs & fafcheries : c'eft 
cefte - là , à qui tu peux affeurement fier ta 
maifon , ton argent , & tes enfans . l'excepte 
les fecrets , fi quelqu'vn a le maniement 
de la Republique , bien que ie voye qu'en 
la Republique il y ait eu d'honneftes fem- 
mes , Liuie pour me feruir d'vn exemple 
affez commun , a fouuent adouci Augufte , 
& la inftruict modeftement & fort à 
propos : & luy eftoit gefné , & paffoit les 
nuicts fans repos , apres auoir defcouuert 
la coniuration de L. Cinna en fon endroit , 
Liuie le recognut , & s'en encercha amia- 
blement , puis luy dit : Auriez - vous bien 
la patience d'efcouter vne femme , laiffez 
moy ces confeils de punition , penfez à par- 
donner , efpreuuez fi la douceur & la cle- 
mence vous pourroyent bien octroyer ce 
que iufques à prefent la vengeance & la 
feuerité vous ont refusé : Augufte obeyt , il pardonna , & de là en apres voila le fruict 
d'vn confeil de femme , il vefquit affran- 
chi d'embufches , & ie pourrois alleguer des grands Rois de noftre fiecle , qui n'ont 
point

44 EPISTRES 
point eu d'honte de faire part à cefte chere moitié des affaires publiques , mais toutes- fois il le faut faire raremet & prudemēt , & 
il est beaucoup meilleur de s'étretenir auec 
elle de chofes priuees : maintenant l'autre plaifir combien eft - il grand & puiffant ? voir fes enfans folaftrants , begayants , & 
auffi toft apres caufants tant foit peu , les 
cacher dans le fein , les porter à la bouche , 
les preffer contre noftre poictrine , auoir en 
allant & retournant cefte ioyeufe rencon- 
tre , mefme en chofes triftes , qu'eft ce que la femme mefme ? & combien ceft amour honnefte s'embrafe , principalement en quelques abfents , quels aiguillons pour retourner ? quelle ioye au retour ? quelles 
accolades : 
Tout amour est bien grand , mais plus grand 
au mari : 
Venus ce flambeau fouffle , afin qu'il foit nourri . 
IE n'ay encor rien raconté que 
yeux : ie veux auffi quelque chofe d'vtile : 
tu - as vne femme qui partage tes foucis , & 
en tire vne partie à foy : elle conduit la fa- 
mille ,

DE LYPSE . 45 
mille , & les affaires domeftiques , elle t'in- 
cite à pardonner , eftant ainfi faicte de na- 
ture : Xenophon a eu bonne grace en cela , 
pour ce que , dit - il , Dieu audit deftiné ce fexe à 
la garde & diligence , il la rendu plus craintif que le viril : car la crainte apporte beaucoup pour la diligence de la garde . Maintenant en quel- 
que tienne maladie qui te fert & te garde 
plus fidelement & foigneufement ? en la 
vieilleffe ou imbecillité , qui t'entretient 
plus doucement Toutes lefquelles choſes 
ont lieu où l'amour & la concorde fe re- 
treuuet & elles fe retreuuet toufiours pour- 
ueu qu'elles ne foyent point bannies par 
quelque defaut des parties . Homere intro- 
duit ainfi Vliffe parlant à Nauficea , & l'ex- 
hortant à fe marier , 
Car il n'eft rien meilleur , ny plus beau , ny plus 
fage , 
Que quand l'homme & lafemme ensemble paf- 
fent l'aage 
Auec un bon accord , lala ioye aux amis 
Se treuue , & la douleur à tous les ennemis . 
Ce que ie t'approprie , tref - noble per- 
fonnage , 8z à ta femme , comme auffi à 
tes