PETRI RAMI 
giofam ciuilium cauffarum formulá tradu- 
xerat . Laudes inuentionis & difpofitionis 
iam antè docueramus . Lucem quæ elocu- 
tioni & actioni deerat , frater meus Audo- 
marus Talæ us definitis & diftributis & illu 
ftratis rerum generibus adiecit & expofuit : 
tenebras igitur dutaxat hic excuffimus . Ec- 
ce aute Ariftotelis & Ciceronis dialecticam 
& rhetorica perturbationem Quintilianus 
fequitur , maiorem etiam ex feipfo commi- 
nifcitur , omnefque omniú artium , de qui- 
bus aliquid legerat , vel audierat , fcholas , 
gramaticas , mathematicas , philofophicas , 
hiftrionicas , palæftricas , rhetoricas , in fuas 
inftitutiones amplectitur.Nos rhetorică arté 
à cæteris artibus diftinguimus , & de libera- 
libus artibus artem vnam non omnium con 
fufionem artium facimus : quæ fint eius 
propria feparamus , inertes & inutiles argu- tias detrahimus , quæ defint indicamus , & Ariftotelis tenebras ficut antè in Cicerone , 
fic nunc eafdem propemodum in Quinti- liano perfequimur . Sed quoniã res cadem aduerfus Ariftotele & Cicerone antè tracta- 
ta eft , permulta & breuius & remiffius agi- mus . Denique fumma conftantifque ratio 
nis ope nitimur , vt artiu , in quibus adhuc

ftudiu operámque locauimus , vera & defcri 
ptio & exercitatio teneatur . Quot enim dics 
imo quot anni & ætates fallacibus harudi- 
fciplinarum commétis miferè traduci arbi- 
tramur ? Vtinam maximo iuuentutis meæ 
difpendio tantam miferiam expertus non effem . Vtinam doctores & rhetorica & dia- 
lecticæ per nos admoniti de veritate rerum 
& vtilitate potius aliquando cogitent , quàm de iis , ad quæ femel audita , nunquã iudica- 
ta , fimpliciter adhæferint , pertinaciter & ob- ftinate decertent : fieret profectò vt fuccin- & tius artes inftitutæ , facilius intelligerentur , 
& vera vfus aperta via , promptius exerceren tur . Veruntamen per Deum immortalem 
( dicet aliquis ) tantúmne tibi tribuis , vt vitia 
aut virtutes in his artibus vidiffe tibi videa- 
ris , quæ tantorum virorum aciem effuge- rint : Ego verò , Mecoenas , ( te enim , tuíque fimiles , id eft candidos , nulláque peruerfa opinione fuffufos iudices appello ) fi Arifto telem in philofophia , Ciceronem & Quin- tilianum in eloquétia nihil effe dicam , non fatis fanus effe videar . Fuerit igitur Ariftote les ingenio variis in rebus ac fcientiis tă acu 
to , poffit Ariftoteleus quifquam cogitare : ingenii enim abundantia quandã incredibile 
a . iii .

in eo philofopho effe confiteor : Alexandri liberalitate fretus , ex omnium gentium in- uentis & libris naturalem fcientiam com- 
pilauerit , omnes philofophos non folum phyficos , fed ethicos , politicos fua logica vexauerit : fyllogifmi in iudicado , methodi in collocando tantum interdú adhibuerit , 
quantú in fummo philofopho requiri pof- fit . Ciceroni dialectica ifta & inueniendi , & 
difponendi ornamenta paria fi voles , attri bue nihil detraham : imò verò non folum 
libenter , fed etiã vere fortaffe concedam , om nium hominú qui funt , qui fuerút , quíque poftea futuri funt , eloquentiffimu fuiffe : & vix tanta vel elocutionis ( quata in eius libris cernitur ) & pronuntiationis ( quanta in hifto riis de eo memoratur ) laudem fperari poffe . De Quintiliano , faciam impudenter , fi fi- mile quicquam prædicem . Nam quauis in 
co fit ciuilis ad agendas cauffas facultatis commonftrata quædam prudentia , quanuis exempla quædam vtiliter collecta , attamen elocutionis quæ fumma laus eius effe pof- fit , infinita eft à Cicerone differentia . Nec enim in fingulis verbis eadem eft puritas , vel proprietas , vel elegantia . In coniunctis tanta eft differentia , vt Cicero aureo quodá