6 . 
Ace guerrier veinqueur , affin qu'en l'vniuers 
Son renom fut porté par l'aifle de mes vers . 
Mais comme ie tafchoy de buriner fa gloire 
Dans l'immortel Airain du temple de Memoire , 
Voicy , le PRINCE meurt , les fieureux accés 
Sur le fatal retour procurans fon decés 
Ont par un mefme coup rompu mon entreprinse , 
Efteint l'heur de l'Europe , l'efpoir de l'Eglife . 
O funefte accident ! ô defaftre obftiné ! 
O extreme mal - heur ! ô cas infortuné ! 
O dommage infiny , perte irreparable ! 
O eftrange mefchef , ô trefpas defplorable ! 
Halle Soleil , l'effroy , le bon - heur , le rampart , 
Des valeureux , du Turc , des armes , du Soudart , 
Par ce defaftre perd , met - bas , abbat , delaiffe , 
Sa clarté , faterreur , fon effet , fa hauteffe ! 
Pour doncques publier ton regret vehement , 
Change en robe de dueil ton ioyeux veftement , 
O Mufe , mon doux foin , furta cheuelure 
Enlace du Cyprés la funebre parure , 
Ou - bien pour ta complainte à la caufe efgaler 
Emprunte de Dido le doloreux parler , 
D'Hecube les fanglos , les plaintes de Narciffe , 
Les larmes de Biblys , les regrets dVlyffe : 
Mais non , mon cher honneur , non - non , ne tache - point 
La grandeur de ton dueil rendre efgale en - tout - point 
A la grandeur dumal , car la perte eft extreme 
Fmmenfe , incomparable , le dueil de foy - mefme , 
Comme effect , ne peut pas toucher l'efgalité :

7 . 
Car de - vray , quel grand tas , quelle diuerfité 
Dobiects à ma douleur voy - ie icy efpandue ? 
L'abondance menuit , & mon ame efperdue 
Seperd dans l'infiny de tes perfections , 
Siiofetant foit peu toucher tes actions 
Ton haut fang , ou tes meurs , ô Phoenix de noftre âge , 
Mon cœur fera fans poux , ma bouche fans langage , 
Etmon poulmon fans voix , car mon entendement 
Ne peut porter le faix d'vn firiche argument . 
Ceftpourquoy ieneveux renonuueller l'hiftoire 
Detes Anceftres grands , qui excedans en gloire 
Tous Princes de leur temps , par leurs guerriers explois 
Ezchamps Idumeans ont replanté la Croix , 
Etfracaffans l'effort des Infideles Princes 
Ont reduit à la foy maintes grandes Prouinces : 
Ilnete fuffit donc feulement d'eftre extrait.
Par fang de tant d'Heros , mais ta vie en effet 
Monftre que leur vertu te fut hereditaire : 
Comme eux tu as battu le Scythique aduerfaire , 
Comme eux tu as le nom d'un grand guerrier acquis , 
Comme eux tu as pieça un pays reconquis , 
Comme eux tu as rendu noftre Camp redoutable 
Contre le grand effort du Turc efpouuantable , 
Si - qu ' eftant nostre appuy , & du Scythel'effroy , 
On te doit appeller le fecond Godefroy . 
Auffi de pieté la falutaire flame , 
Sainctement efchauffoit tes membres ton ame , 
Et de fi beaus effets caufoit l'aduancement , 
» Car bien que le guerrier excelle efgalement

وو 
دو 
دو 
وو 8 . 
En fageffe et valeur fur qualités fibelles 
Il ne peut toutes fois des palmes immortelles 
Sur - maçonner l'honneur , s'il n'a au cœur planté 
Pour ferme fondement le roc de pieté : 
Ceux , qui de - prés ont veu l'action de ta vie 
N'ont - ilz pas remarqué de ton amerauie 
L'Entoufiafme vifles beaus enleuemens , 
Les rauiffans difcours , les faincts mouuemens ? 
Nont - il pas recognu par maint acte notable 
Rien ne t'eftre plus doux , plaifant , & delectable 
Que quand , libre du - tout des foins de ce bas lieu , 
Ou DIEV parloit à toy , ou tu parlois à DIEV ? 
Iet'ay veu quelques fois épris de la lecture 
D'un Poeme deuot , fentir telle pointure 
De l'eguillon diuin , que de foupirs ardans 
Tabouche refonnoit , les pleurs abondans 
Decouloient de tes yeux , fi - qu'vn Zele fupreme 
Faifoit un doux transport de toy hors de toy - mefme : 
Pour donc ne te priuer de ton los merité 
Tuferas entre nous DAVID en pieté . 
Et affin - qu'indifcret à tout vent qui fe leue 
Sur mon trifte difcours , les voiles ien'efleue 
Demon voguant vaiffeau , ie nerveux enfiler 
Aurang demes propos ton excellent parler , 
Ton eloquence extreme , & ta rare faconde , Dont l'ornement diuers eftonnoit tout le monde , 
Et par le doux Aymant de fes accens vainqueurs Toute oreille perçeoit pour derober les cœurs , Terendant