J'ai fait part au Conseil de l'Université de votre décision 
de créer à la Faculté des Lettres de l'Université de Paris , en 
mémoire de votre père , une chaire d'Histoire littéraire du XVIII 
siècle français qui portera le nom de Chaire Alphonse Peyrat . 
Le Conseil m'a chargé de vous transmettre l'expression de 
sa très vive gratitude pour cette nouvelle libéralité , qu'il a 
acceptée à l'unanimité . 
J'adresse aujourd'hui une note à la Presse , pour annoncer 
cette création ; permettez - moi de vous en communiquer le texte . 
Vous remarquerez que le nom de M. Lanson n'y est pas encore prononcé ; 
mais c'est que la Faculté des Lettres doit être appelée à se prononcer 
sur le transfert ; bien que son vote ne soit pas douteux , il n'est 
pas possible de le devancer . La question des personnes fera l'objet 
d'une seconde note . 
Veuillez agréer , Madame , l'assurance de mes sentiments 
très reconnaissants et respectueux . 
Madame ARCONATI VISCONTI Le RECTEUR , 
P. Appel