battit à la fois et les accabla d'un seul coup; et
par là l’esprit humain rentra dans la voie de cette
noble philosophie qui, après un long sommeil, où
pourtant elle avoit encore de loin en loin donné
quelques signes de vie, reparut enfin à la lumière
et sur la scène du monde dans la personne de Des¬
cartes. Elle y est ce qu’elle devoit être ; elle y porte
le caractère du temps et de celui qui le représente
en elle : ce caractère est l'énergie, la vigueur, l'aus¬
térité, la constance. Descartes est un enfant du
seizième siècle. Ce n’est plus un poëte de la Grèce,
un savant de l’Egypte; c’est un homme moderne,
un Européen actif et inquiet, qui, après avoir connu
la vie , la réalité et les affaires, aborde les grands
problèmes de l'humanité, sans illusions et sans su¬
perstitions, décidé à voir clair s'il est possible , à se
rendre compte avec sévérité de ses propres idées,
et à s’entendre avec lui-même. Tel fut et dut être
Descartes. Un souffle heureux porte sans cesse et
doucement Platon vers les régions supérieures; ce
qui le caractérise est l'élévation. Un vaste savoir
rattache perpétuellement les méditations de Pro-
clus à celles des sages des différents siècles et des
différents peuples; ce qui le caractérise est l’éten¬
due. Je ne sais quelle vigueur secrète tient toujours
Descartes aux prises avec la réalité ; ce qui le carac
térise est la force. Il tire tout de là, et sa méthode
et ses principes et ses résultats, son système et l'ex¬

4
position de ce système. La force qui l’anime se con¬
tient elle-même; elle ne s’échappe jamais, mais on
la sent toujours et partout. Descartes ne développe
pas, il se résume; mais sa brièveté est pleine et
féconde. C’est un besoin pour lui de tout décompo¬
ser, de tout réduire, et en même temps de tout en-
chaîner avec l’audace et la sévérité de la géométrie
et de l'algèbre. Un tel esprit, si conforme à celui
de son siècle, si fait pour la révolution qui se pré¬
paroit, devait la déterminer et l’accomplir. Aussi
Descartes, élevant d’abord une méthode, puis, au
lieu de la laisser stérile comme Bacon, ou d’en faire
des applications fausses et ridicules, l'appliquant
successivement et avec le plus brillant succès à la
géométrie, à la physique, à la métaphysique, à la
physiologie, à la médecine, à la morale, à toutes
les questions qui avoient alors de l’intérêt, créant
des sciences nouvelles, reculant celles qu’il ren¬
controit sur sa route, marchant sans cesse de
prodige en prodige dans une vie philosophique
assez courte, jeta un immense éclat, ébranla et
vivifia tous les esprits, créa une école, et, ce qui
vaut mieux, un grand mouvement. L’école a pu
passer, le mouvement est immortel. Descartes est
le père de la philosophie moderne, et par les gé¬
nies qu’il a suscités autour de lui et sur ses traces,
Malebranche,Spinosą, Leibnitz, et surtout par l’es¬
prit indestructible qu’il a déposé dans la philoso¬

5
phie européenne, et qui désormais la suivra dans
toutes ces vicissitudes. L’ignorance ou l’envie ont.
beau prétendre que l’esprit français n’est pas pro¬
pre à la métaphysique, la France peut se conten-
ter de répondre qu’elle a donné Descartes à l'Eu¬
rope et à l'humanité.
Mais tandis que Descartes créoit la philosophie
moderne, et remplissoit l’Europe de la gloire de
son nom et de celle de sa patrie, cette patrie l’ou¬
blioit peu à peu ; et la philosophie de Hobbes, qu'il
avoit foudroyée avec tant de force, reprise en sous¬
œuvre et développée par Locke , transportée d’An-
gleterre en France par Voltaire et Condillac, s’y
répandit rapidement, et en moins d’un quart de
siècle substitua à un système sérieux et profond ce
système frivole et mesquin qui, pour réduire l’in¬
telligence humaine à la sensation, lui enlève ses
plus hautes et ses plus nobles facultés. Chose éton¬
nante! nulle discussion ne fut instituée; nul ne se
présenta ni pour ni contre Descartes. Depuis 1724
il n’a été fait aucune édition de Descartes; on n’a
pas même réimprimé un seul de ses ouvrages. Le
Discours sur la méthode , si étincelant de style, de
verve et d’originalité, n’arrêta les regards d’aucun
bel esprit du temps. Les Méditations , et toute cette
belle polémique contre Hobbes et Gassendi, qui
même aux esprits les plus inattentifs auroit mon¬
tré les vices et les lacunes de la nouvelle théorie,

