LES ALPES
Les Alpes méritent l’intérêt qui leur est témoigné
par les savants, la prédilection qui leur attache les tou¬
ristes.
Leur importance géographique ne doit pas être mesu¬
rée à leurs dimensions. Avec ses 4 810 m. le Mont Blanc
reste de 4 000 m. au-dessous des géants de l’Asie. La
plus grande largeur du bourrelet alpin est de 200 kilo-
mètres, sa longueur ne dépasse pas 1 200 kilomètres ;
il tiendrait trois fois au moins dans l’Himalaya. Mais
il n’est guère de haute montagne aussi pénétrée par
l’homme, ni dont l’influence se fasse sentir aussi loin.
L’ombre des Alpes plane sur toute l’Europe centrale.
Les glaciers et les torrents, acharnés à détruire le relief
édifié par les plissements, ont étalé tout autour une cein¬
ture de plaines caillouteuses presque aussi large que la
chaîne ; plaine du Pô, plateau Bavarois, collines Suisses,
couloir du Rhône, sont plus ou moins l’œuvre des riviè¬
res alpines quaternaires. Actuellement encore les plus
grands fleuves, Rhône, Pó, Rhin, Danube, prennent
leur source dans les Alpes ou en reçoivent la plus grande
partie de leurs eaux. La fonte des neiges éternelles et
des glaciers soutient en été le Rhin hollandais et se fait
sentir jusque près des bouches du Danube.
Les caractères du climat ne sont pas changés seule¬
ment dans la montagne, plus froide à cause de son alti¬
tude, plus humide à cause du mouvement ascendant de
l’air, qui détermine les condensations. Les nuages se
forment déjà sur les plaines subalpines, qui sont abon¬
damment arrosées. Bien plus, c’est toute l’économie
de l’atmosphère qui est bouleversée au-dessus de l’Eu¬
rope centrale par la surrection du bourrelet alpin. On a
remarqué depuis longtemps que les dépressions baromé¬
triques, formant des tourbillons qui se déplacent vers
l’Est en général, suivent des routes qui bifurquent soit
vers la Méditerranée, soit vers la Baltique ou la Mer du

INTRODUCTION
Nord ; en sorte que de hautes pressions barométriques
régnent souvent sur l’Europe centrale, aveo un temps
clair et froid en hiver. Après les études des météorolo¬
gistes scandinaves, montrant l’influence du relief sur
le mouvement de l’air dans les dépressions barométri¬
ques, il n’y a plus le moindre doute que la masse des
Alpes gêne la propagation des cyclônes et contribue
à maintenir les hautes pressions, auxquelles Munich et
Berne doivent leurs hivers brumeux et froids, et Milan
même, son climat si différent de celui de la Riviera
génoise.
Le rôle des Alpes n’est pas moins important dans les
questions de géographie humaine que dans celles de
géographie physique. Ce n’est pas seulement un rôle
de barrière, facile à comprendre. On s’attend à ce que les
hauts reliefs fassent obstacle aux communications, arrê¬
tent les mouvements de peuples, détournent les routes
commerciales, limitent les sphères d’influence écono¬
mique et politique, soient des lieux de frontières. En
fait, les limites des trois grands groupes linguistiques de
l’Europe, le latin, le germanique et le slave, se rencon¬
trent dans les Alpes. Mais les frontières politiques ont
toujours tendu à enjamber la masse montagneuse ;
des états se sont formés, centrés précisément sur la
montagne, la Savoie jadis, la Suisse aujourd’hui encore.
Si des contrastes sensibles existent entre les plaines
bordant les Alpes au Nord et au Sud, ces contrastes
ont été précisément une attraction pour les hommes, les
invitant à franchir par les chemins les plus courts un
relief difficile, mais trop long à tourner. Les Alpes se
trouvent placées en travers des communications entre
l'Europe occidentale et septentrionale et le monde médi¬
terranéen. Dès que ces deux mondes si différents sont
entrés en contact, elles sont apparues comme un obstaele
irritant, mais non invincible. Des routes ont été trou¬

LES ALPES
vées, indiquées par le relief ; et ces routes ont déterminé
l’emplacement de villes établies près de leurs débouchés
dans les plaines ; suivant les circonstances politiques et
économiques, leur importance a varié avec celle de ces
villes ; des liens étroits se sont ainsi établis entre les
passages des Alpes, Genèvre, Cenis, Simplon, Maloïa,
Brenner, et les villes subalpines, Chambéry, Genève,
Berne, Augsbourg, Munich, Turin, Milan, etc. Ces liens
allaient jusqu’à des centres aussi éloignés que Lyon,
Nuremberg, et Venise même.
Le commerce avait pénétré déjà dans l’intérieur des
Alpes avant que l’attrait irrésistible du Midi sur les
gens du Nord y ait fait trouver des passages transver-
saux. Bien avant les Romains, le sel du Salzkammergut
trouvait le chemin de la Bohême ; le fer de Hallstadt
était exploité. L’homme est allé chercher l’or sous le
front même des glaciers des Tauern.
Les Alpes ont attiré par les difficultés mêmes de leur
accès ; leurs hautes vallées ont joué le rôle de refuge.
Une fois vaincus les obstacles naturels pour y arriver,
l’homme s’y est créé une existence adaptée au milieu,
à l’abri des dangers qui menaçaient, dans les temps trou-
blés du moyen âge, l’habitant des pays plus fertiles.
Peu à peu un véritable surpeuplement est apparu,
tandis que la sécurité renaissait dans les plaines. Alors
on a vu se dessiner un peu partout des mouvements
d’émigration saisonnale, vers les campagnes agricoles
et les villes, créant de nouveaux liens entre la montagne
et les régions voisines. Cette émigration s’est développée
jusqu’à entraîner les montagnards au delà des mers ;
on a vu la mercerie monopolisée à Mexico par les gens
de Barcelonnette.L’horizon des Alpes dépassaitl’Europe.
L’ère des chemins de fer devait resserrer encore les
liens de la montagne avec les plaines. Partout l’émigra¬
tion se développe, à la faveur des communications rapi¬