si Deo exhibitus ab Authore ex¬
mer le culte que l’on a rendu, ou
primitur; scandalosa sunt, &
que l'on doit rendre à la tres-heu-
in errorem inducentes. Qua¬
reuse Vierge, dont il se sert pour
tenus autem dicunt sanctissi¬
marquer celuy qui est dû à Dieu
mam Virginem adoratam ab
même, sont Scandaleuses, & in-
Angelis statim ut ipsi creati
duisent à l'erreur. Et entant qu'el-
sunt, & statim atque ipsa nata
les marquent que la tres-sainte
est, tum etiam adoratam in thro¬
Vierge a été adorée par les An-
no Altissimi, respective teme¬
ges, aussi-tôt aprés leur création,
rariae sunt, & falsæ.
& aussi-tôt qu'elle est née, & qu’-
elle a été même adorée dans le
Trone du Tres-haut; elles sont
respectivement Temeraires & faus-
ses.
ARTICLE IV.
L'Auteur parlant du Verbe de Dieu avant l'Incarnation, dit pag.
127. Ce fut la première fois que le Verbe interceda au nom de
l'Humanité devant le Trône de la Divinité.
CENSURE.
CENSURA.
Cette proposition sonne mal dans
Hæt propositio male sonat in
la Foy, & est injurieuse à la Di¬
fide, & injuriosa est Divini¬
vinite du Verbe.
tati Verbi.
ARTICLE V.
2
Pag. 204. 229. 230. 231. 232.
Les propositions qui sont con-
In hisce paginis continentur
tenuës dans ces pages offensent
propositiones castarum aurium
les oreilles chastes.
offensivæ.
ARTICLE VI.
L'Auteur parlant de la sainte Vierge, dit, pag. 277. Elle descen-
dit ornée & enrichie pour Dieu, qui luy donna tout ce qu'il
C

10
voulut, & luy voulut donner tout ce qu'il put, & luy put
donner tout ce qui n'étoit pas l'estre de Dieu.
CENSURA.
CENSURE.
Cùm ea dona Deus beatis-
Dieu ayant donné à la tres-heu-
simae Virgini contulerit, quae
reuse Vierge les dons qui luy con-
secundùm ordinem sapientiae suae
venoient selon l'ordre de sa sagesse
ipsi conferri decebat; & in
divine, & étant manifeste dans
Evangelio manifestum sit, Deum
l'Evangile, que Dieu ne luy a pas
non omnia ei contulisse quae con¬
donné tous ceux qu’il pouvoit luy
ferre potuit: Haec propositio fal¬
donner: Cette proposition est faus-
sa est, temeraria, & Evange-
se, temeraire, & contraire à la
licae doctrinae contraria.
Doctrine Evangelique.
ARTICLE VII.
Pag. 278. Je declare une & plusieurs fois, & par la force de la
verite, & de la lumière en laquelle je vois tous ces mysteres
ineffables; que tous les privileges, toutes les graces, toutes les
prérogatives, toutes les faveurs & tous les dons de la tres-pure
Marie, y comprenant la Dignité de Mere de Dieu, tous dépen-
dent & tirent leur origine, selon qu'on me le découvre, d’a-
voir été immaculée, pleine de grace en sa Conception tres-pure;
desorte que sans ce privilege, tous les autres paroitroient dé-
fectueux, ou comme un superbe édifice sans un sondement so-
lide & proportionné.
CENSURE.
CENSURA.
Quoyque se sentiment de la Fa-
Quamvis Facultas Theolo-
culte ait été & soit encore, que
giae Parisiensis tenuerit & te¬
la tres-sainte Vierge dans sa Con-
neat, sanctissimam Virginem
fuisse in sua Conceptione à la- ception a été préservée de la ta-
be originalis peccati præeserva- che du peché originel; cependant
tam; tamen haec doctrina, quae cette doctrine, qui fait dépendre
dogmata de sanctissima Virgine, des dogmes de la Foy Catholique
ad fidem pertinentia, ut Dei touchant la tres-sainte Vierge

11
comme sa Dignité de Mere de
Maternitatem, & perpetuam
Dieu, & sa Virginité perpetuelle,
Virginitatem, pendere asserit à
d'un sentiment qui n'est pas de
sententia quæ de Fide Catho-
Foy Catholique, & en dépendre
lica non est, & ita pendere
de sorte, que sans cela ils n’au-
ut alioqui fundamentum soli¬
roient pas de fondement solide;
dum non haberent : Falsa est
est Fausse, temeraire, & affoiblit
temeraria, & fidem in Conci-
la Foy établie dans les Conciles.
liis stabilitam infirmans.
ARTICLE VIII.
Pag. 325. Cet amour reluisit davantage, dans la nuit que la
Mort de son tres-saint Fils causa à toute l'Eglise, dans le gou-
vernement que cette grande Reine eut au commencement de la
Loy Evangelique.
CENSURA.
CENSURE.
Cete proposition, qui donne à
Hæc propositio, quæ tribuit
la tres-sainte Vierge le gouverne-
sanctissimae Virgini regimen Ec¬
ment de l'Eglise, est Fausse, teme-
clesiæ, Falsa est, temeraria &
erronea.
raire & erronée.
ARTICLE
IX.
Pag. 337. Puisque cette divine Reine, parlant d'elle-même
dit, que par elle les Rois sont élevez & maintenus sur leur
trône; que les Princes commandent, & que les Puissans de la
Terre administrent la justice. Et à la marge est cité le huitiéme
Chapitre des Proverbes.
CENSURA.
CENSURE.
Comme il est clair que les pa-
Cùm perspicuum sit verba ca¬
roles du Chapitre 8. des Prover-
pitis octavi Proverbiorum de
bes se doivent seulement entendre
sola sapientia increata, vel in-
à la lettre de la Sagesse incréée
carnata, juxtà SS. Patrum una¬
ou incarnée, suivant le consente-
nimem consensum ad litteram