(11)
anton de Neustadt, Département du Mont-Ton¬
ierre, est destitué.
I.
Il est déclaré indigne de remplir aucune fonc¬
ton publique dans les quatre Départemens, et
jn nom est voué au mépris des Républicains.
III.
Le présent arrêté sera imprimé dans les deux
lngues, lu, publié et affiché dans toutes les
onmunes des quatre Départemens, et restera
acardé dans le lieu des séances des Adminis¬
tations et Tribunaux ; les Administrations Cen¬
tles seront tenues de le transcrire sur leurs
mitres, et d'en accuser la réception dans la
kcade de l'envoi.
Le Commissaire de la Répubique,
LAKANAL.
No. IV.
EXTRAIT
Mu Registre des Arrêtés du Commissaire du
Gouvernement dans les nouveaux Départemens
établis sur la Rive gauche du Rhin.
Hyence le 12 Frimaire, an 8 de la République
française, une et indivisible.
AKANAL, Membre de l'Institut Na¬
tional de France ; Commissaire du Gouverne¬
ment dans les nouveaux Départemens établis
ur la Rive gauche du Rhin.
»Vu les pièces au nombre de six en datte des

(12)
» 9 Messidor, 7 et 25 Thermidor et 7 Fructidor
» derniers à lui adressées par l'Accusateur publio
» du Dépatement du Mont-Tonnerre desquelles
» il résulte
» Que le Citoyen HILD, Commissaire du Gou¬
» vernement pres l'Administration municipale de
» Spire est fortement prévenu d’avoir abusé de
» l'exercice de ses fonctions , non seulement
» pour commettre diverses concussions mais en¬
» core pour voler la République en exigeant et se
» faisant fournir par un garde magasin de l'Armée
» un certificat de livraison de grains nou vérita¬
» blement effectuée.
» Vû aussi la lettre du Commissaire du Gou¬
» vernement près l’Administration centrale du
» Département du Mont-Tonnerre du 24 Bru¬
» maire dernier, relative aux poursuites que l'ac¬
» cusateur public a déclaré être vivement sollici
» té de toutes parts pour la repression de ces
» crimes.
» Considérant que si la vindicte publique exige
» de ne pas les laisser impunis, le bien du ser¬
» vice ne permet pas non plus de laisser en place
» le fonctionnaire prévenu de les avoir commis.
ARRÉTE
ARTICLE PREMIER
» Le Citoyen HILD est provisoirement sus-
» pendu de ses fonctions de Commissaire du
» Gouvernement près l'administration munici¬
» pale du Canton de Spire.

(13
I I.
Il sera dressé inventaire des pièces susmen¬
tonnées. qui seront, avec expédition du présent
arêté, renvoyées à l'Açcusateur public à l'effet
de faire tant à l'encontre dudit Hild que de
tous autres prévenus de complicité des mêmes
délits, les poursuites judiciaires prescrites en
preil cas par le Code des délits et des peines.
III
Le présent arrêté sera imprimé dans les deux
lngues, lu, publié et affiché dans toutes les com¬
mnes, et restera placardé dans le lieu des séances
s Adminisrations et Tribunaux; les Admi¬
ntrations Centrales seront tenues de le transcrire
u leurs registres, et d'en accuser la réception
dus la décade de l'envoi.
Le Commissaire du Gouvernemeni dans
les nouveaux Départemens.
LAKANAL.
Un grand nombre de fonctionnaires publies,
m mes employés, m'assurèrent que cet Hild,
tit beau-frère du général de division Hardy,
n commandait alors à Mayence. Je voyais fré¬
demment ce militaire, que j'avais appris à es¬
mer, toute-fois je ne crus pas devoir l'entre¬
tur de cette affaire. Eh ! qu'importent les hoin¬
vs, la où la justice seule doit-être entendue?
ans le nombre immense des dilapidations
M je n'ai pas eu le tems de frapper les auteurs,

