Ace guerrier veinqueur, affin quen l'oniuers
Son renom fut porte par l'aiste de mes vers.
Mais comme iè taschoy de buriner sa gloire
Dans l'immortel Airain du temple de Memoire,
Voicy, le PRINCE meurt, & les fieureux accés
Sur le fatal retour procurans son decés
Ont par vn mesme coup rompu mon entreprinse,
Esteint lheur de l'Europe, & l'espoir de l'Eglise.
O funeste accident ! ô desastre obstinel
O extreme mal-heur !ô cas infortuné!
O dommage infiny, o perte irreparable!
O estrange meschef, o trespas desplorable!
Halle Soleil, leffroy, le bon-heur, le rampart,
Des valeureux, du Turc, des armes, du Soudart,
Par ce desastre perd, met-bas, abbat, delaisse,
Sa clarte, sa terreur, son effet, sa hautesse!
Pour doncques publier ton regret vehement,
Change en rove de dueil ton ioyeux vestement,
O Muse, mon douxsoin, & sur ta chevelure
Enlace du Cyprés la funebreparure,
Ou-bien pour ta complainte à la cause esgaler
Emprunte de Dido le doloreux parler,
D Hecube les sanglos, les plaintes de Narcisse,
Les larmes de Biblys, & les regrets d'Vlysse:
Mais non, mon cher honneur, non-non, ne tache-point
La grandeur de ton dueil rendre esgale en-tout-point
Alagrandeur dumal, car la perte est extreme
Immense, incomparable, & le dueil de soy- mesme,
omme effect, ne peut-pas toucher l'esgalité:


Carde-vray, quel grand tas, quelle diuersité
Dobiects à ma douleur voy-ie icy espandue?
Labondance me nuit, & mon ame esperdue
Seperd dans l'infiny de tes perfections,
Siosetant soit peu toucher tes actions
Tonhaut sang, ou tes meurs, ò Phoenix de nostre age,
Mon cœur sera sans poux, ma bouche sans langage,
Etmon poulmon sans voix, car mon entendement
Ne peut porter le faix d vn si riche argument.
Cest pourquoy ie ne veux renouueller l'histoire
Detes Ancestres grands, qui excedans en gloire
Tous Princes de leur temps, par leurs guerriers explois
Exchamps Idumeans ont replanté la Croix,
Etfracassans l'effort des Infideles Princes
Ontreduit à la foy maintes grandes Provinces:
Inete suffit donc seulement d'estre extrait.
Parsang de tant d'Heros, mais ta vie en effet
Monstre que leur vertu te fut hereditaire:
Comme eux tu as battu le Scythique aduersaire,
somme eux tu as le nom d vn grand guerrier acquis,
Comme eux tu as pieça vn pays reconquis,
somme eux tu as rendu nostre Campredoutable
Contre le grand effort du Turc espouvantable,
Si-qu'estant nostre appuy, & du Scythe l'effroy,
Onte doit appeller le second Godefroy.
Aussi de pieté la salutaire flame,
Sainctement eschauffoit tes membres & ton ame,
Et de si beaus effets causoit laduancement.
»Carbien, que le guerrier excelle esgalement


8.
„Ensagesse & valeur, sur qualités sibelles
„ Il ne peut toutesfois des palmes immortelles
„Sur-maçonner l'honneur,sil n'a au cœeur plante
„Pour ferme fondement le roc de pieté:
Ceux, qui de-prés ont veu laction de ta vie
Nont-ilzpas remarqué de ton amerauie
L'Entousiasme vif, les beaus enleuemens,
Les rauissans discours, & les saincts mouuemens:
Nont-ilZ pas recognu par maint acte notable
Rien ne t' estre plus doux, plaisant, & delectable
Que quand, libre du-tout des soins de ce bas lieu,
OuDIEVparloit à toy, ou tu parlois à DIEV:
Iet ay veu quelquesfois épris de la lecture
D'un Poëme devot, sentir telle pointure
De l'eguillon diuin, que de soupirs ardans
Tabouche resonnoit, & les pleurs abondans
Decouloient de tes yeux, si-qu'vn Zele supreme
Faisoit vn doux transport de toy hors de toy-mesme:
Pour doncne te priuer de ton los merité
Tuseras entre nous DAVID enpieté.
Et affin-qu indiscret à tout vent qui se leve
Sur mon triste discours, les voiles ien esleue
De mon voguant vaisseau, ie ne veux enfiler
Aurang de mes propos ton excellent parler,
Ton eloquence extreme, & ta rare faconde,
Dont l'ornement divers estonnoit tout le monde,
Et par le doux Aymant de ses accens vainqueurs
Toute oreille perçeoit pour derober les cœeurs,
Te rendant
