gnoissance & desplaisance de sö peche
auec desir et courage dey demander e
esperer pardoy et remissioy: cone peult
aparoir par la lecture dudit pseaulme
Ey sisant sequel a sauourant: oy trou
uera matiere de profundement admi
rer: louer: a glorifier la supefluante li
beralite de la bonte et clemence diui¬
ne laquelle entre autres dos innume
rables espad sur ses eleuz les rays lu
mineup de sa spladeur eternelle: leur
donnant congnoissance des secretz spi
rituelz et celestes: tant pour le temps
passe: preset que aduenir. Et pource que
ledit pseaulme afflue et redode en gran
de et superhabondate suauite a doul= | |
ceur spirituelle: a que entre tous les
pseaulmes que ce boy roy a faict q con
pose: cestuy est singusierement disposi
tifa implorer la grace du sainct espe=
rit: lequel aussi est en lordee des pseaul
mes mis au cinquantiesme sieu pour
monstrer que ledit dauid ey disant et
Aiii 


Leuit. 25.

prononcant ey toute humilite a Dien
se createur icesluy pseaulme obtint de
ses pechez & delirz planiere remissioy
que signifioit lay iubile qui est se cin¬
quantiesme ay appelle lay de remissiö
que Moyse commanda aup enfas dis-
rael estre speciallement obserue: com¬
me il est escript au liure de leuiticque.
Ces choses considerant iay este esmeu
de prendre la plume pour escripre quel
que petit gect contemplatif sur icel¬
suy pseaulme a lhonneur de Dien et
le salut des ames: priant biey humble
ment tous ceuly et cestes qui liront ce
present traicte que leur plaisir soit ey
charite prier nostre seigneur: quil luy
plaise de sa begnine grace me pardon
ner mes faultes: comme il fist a soy
pecial et singulier secretaire destine
de log temps le prophete royal Dauid:
protestát ne Bouloir dire ne maitenir
chose qui soit contre la determinatio
de leglise soubz la correction de laqsle


ey implorant treshumbsement
sa misericorde de Dien:
sans laquelle ie ne
puis riens
ien-
tendz es=
cripre trai-
cter et deduire ce
petit gect ey laforme
et maniere qui sensuyt: