il ne combat que pour le salut de ses sujets, & il ne
triomphe que pour leur bonheur. On represente
cette superiorite de puissance par la figure de Jupi¬
ter, à qui le ciel étoit tombé en partage. Il terrassa
les geans, qui vouloient escalader le ciel même, &
en les terrassant, il procura aux Dieux cette heureuse
tranquilité dont ils jouissent dans son empire. Il
paroît armé de la foudre, qu'il tient levée sur les
geans abattus sous ses pieds; mais à son air serain &
majestucux, on voit que sa victoire est le gage du
repos qu'il va donner a l'univers.
La Deviſe placée au-dessus de la figure, repre-
sente la foudre, signal de la guerre, sur laquelle on
a posé un caducée, qui est le symbole de la paix.
La Legende : Orbem fulmine pacificat.
Il na lafoudre en main, que pour calmer le monde.
Dans le bas-relief on voit Minerve, qui eut le plus
de part à la défaite des geans, & qui fut établie par
Jupiter son pere, pour presider aprés la guerre au
sage & paisible gouvernement des Etats Elle est traî¬
nee sur un char- à deux chevaux allez; d'une main
elle tient les rênes, & de l'autre un flambeau allumé,
& met le feu à un amas de boucliers, de cuirasses
& d'autres armes.
La seconde qualité d'un grand Roy, est l'amour de
la justice. Elle l'engage également à punir le vice, & à
recompenser la vertu. La verité ſeule l'éclaire, & le
merite lui sert de regle dans ses jugemens. C'est ce qu¬
on represente par la figure de Pluton, accompagné des

trois fameux Legislateurs Eacus, Minos & Rhada¬
mante, que la Fable donne à ce Dieu pour juger avec
lui, quelle place doivent avoir les Heros dans les
Champs Elisées, & les criminels dans le noir Tartare.
Il est dépeint avec son symbole ordinaire, & avec
l'urne fatale dont les trois Juges tirent la decision du
sort de tous les mortels.
Le corps de la Devise est une main qui tient un
sceptre, d'où est suspendue une balance, avec ces
mots: Aequâ ponderat omnia lance.
Il fait de l'équité la regle de ses loix.
Sur le bas-relief on voit Themis, ou la Déesse de
la Juſtice élevée sur un trône. D'une main elle leve
l'épée fulminante sur des criminels, & de l'autre elle
presente des couronnes aux Heros.
La troisiéme qualité digne d'un Roy, est le zele à
exterminer le vice, l'impieté, & les autres mon-
stres capables de desoler ses Etats. On l'exprime
par la figure ordinaire d'Hercule, qui seul entre les
Dieux fut destiné pour dompter les monstres qui ra¬
vageoient la terre. Il eſt armé de ſa-maſsuë, & dans
le plus glorieux de ses travaux il tuè l'hidre à sept tê¬
tes, qui est la figure la plus ordinaire des monstres
qu'on veut representer.
La Devise est un trophée chargé des dépouilles de
tous les monſtres qu'Hercule a vaincus. On y voit
celles des deux serpens qu'il étrangla dés l'enfance
du belier du mont Menale qu'il prit à la course, du
lion de Nemée qui lui servit desormais de parure

du taureau furieux de l'Isle de Crete, du dragon
du jardin des Hesperides, du monstre marin qui
vouloit devorer Hesione, &c.
La Legende : Cui monstra domare triumphus.
Son plus charmant triomphe est de dompter les
monstres.
Dans le bas-relief on a peint la Déesse même de la
Vertu, qui apparut autrefois à Hercule, & qui
l'ayant engagé a la suivre, le soutint dans ses travaux,
& le fit triompher de tous les monstres qu'il eut à
combattre. Elle paroît montée sur un cheval allé,
tenant à la main gauche le miroir ardent en forme
de bouclier dont elle dévoile le vice & l'impieté; &
de l'autre main elle les perce avec le javelot dont elle
est armée.
Enfin la quatriéme qualité necessaire à un grand
Roy, est le soin de faire fleurir le commerce. Il doit
étendre son empire jusques sur les mers, soutenir la
navigation, former de nouvelles colonies, & mettre
sa gloire à enrichir ses sujets par un grand nombre de
vaisseaux, qui sous sa protection partent sans cesse de
ses ports, & y reviennent chargez des richesses des
pays les plus éloignez. On expose pour ce sujet la
figure de Neptune, dont la Fable a fait le Dieu de
la mer, & le maître des vaisseaux qui entretiennent
le commerce du monde. Il est dépeint dans la pos¬
ture que lui donnent les Poëtes, lors qu'il calme
les tempêtes, qu'il enferme les vents dans leurs
prisons, & qu'il rend les mers propres au transport.