SUR LA CONVALESCENCE DU ROY . S 
par un malheur irréparable , & tombât entraîné par la 
chûte du feul appui qui le foutient . 
Oui , MESSIEURS , ce trait redoutable qui a fait 
voler par - tout la plus vive terreur , ce trait dont le Ciel 
a paru nous frapper dans fa colere , eft à mes yeux une 
marque éclatante de fa bonté . En effet , s'il eft permis à 
de foibles mortels de fonder avec une foumiffion refpec- 
tueufe la profondeur impénétrable des fecrets de l'Etre 
fuprême , ne pouvons - nous pas croire avec fondement 
que fon deffein a été de faire connoître à LOUIS 
quel eft l'amour de fes peuples pour fa perfonne , tandis 
qu'aux périls de fa vie LOUIS leur prouvoit fon affec- 
tion ; & de reflerrer ainfi , par des gages réciproques d'une 
tendreffe fi vive de part & d'autre , ces nœuds facrés 
tiffus des mains de Dieu même , qui uniffent le Souverain 
& les Sujets ? 
Qu'il me foit permis de m'arrêter fur une penfée fi 
flatteufe pour nos cœurs . Souffrez qu'interpréte fidéle , 
je vous rende compte à vous - mêmes de vos propres fen- 
timens ; & que , dans un Difcours de peu d'étendue , je 
confidére combien LOUIS eft aimé des François , 
combien il les aime . Refferré par des bornes étroites que 
nos ufages ne permettent pas de franchir , je ne puis efperer 
de traiter ce double fujet d'une maniere convenable à fa 
dignité ; mais quel que foit ce Difcours , la matiere même 
& les fentimens dont vos cœurs font pénétrés , l'aflurent 
d'une attention favorable de votre part . 
Si rien n'eft plus fatisfaifant pour un Roy plein de 
modération & de bonté , que d'être aimé de fes Sujets ; 
fi cet attachement des peuples eft la plus douce récom

AL AU 
G DISCOURS . 
penfe des bienfaits dont il les comble , j'ofe le dire 
LOUIS ne peut regarder fa maladie comme un acci- 
dent dont il ait lieu de fe plaindre . Ce n'étoit pas ache- 
ter à trop haut prix ces témoignages fi finceres , fi tendres , 
fortis du fond des cœurs avec tant d'effufion , qui ont fait 
éclatter notre amour pour lui aux yeux de l'Univers . 
Quelle fut la douleur , grand Dieu ! quelle fut la crainte 
qui frappa foudain tous les efprits , lorfque nous apprî- 
mes l'effrayante nouvelle , qu'une maladie dangereufe 
arrêtoit le Roy au milieu de fa courfe , & que ce Prince , 
dont les feux de la bravés guerre , par fon courage 
avoient refpecté la tête facrée , étoit confumé par une 
fiévre ardente dont tout l'art des Médecins ne pouvoit 
éteindre la violence . Toute la France en allarmes fré- 
mit auffi - tôt , comme une famille qui fe voit à la veille 
de perdre un pere . Cette Capitale furtout , qui fe fait 
gloire de mériter par l'exemple d'attachement , de fidé- 
lité , de zéle & d'amour pour fon Roi , qu'elle offre aux 
autres villes du Royaume , la fupériorité que lui donnent 
fur elles fes richeffes , fa grandeur , la multitude de fes 
habitans ; cette ville fi nombreufe , malgré la prodigieufe 
variété d'efprits , d'ordres , de conditions qu'elle renfer- 
me , n'a plus qu'un feul fentiment , fe fixe fur un feul objet : 
une unique penfée s'empare de tous fes citoyens , un foin 
unique les remplit : ils ne s'occupent que de ce qu'ils 
doivent craindre pour le Roy , de ce qu'il leur eft en- 
core permis d'efpérer . Jufqu'alors la guerre , l'ennemi , 
l'Italie , la Flandre , l'Allemagne , tournoient les efprits 
vers différens points de vûe , & leur caufoient des inquié- 
tudes quelquefois déplacées . Dans ce moment une feule 
inquiétude fufpend , interdit toutes les autres on ne

7 SUR LA CONVALESCENCE DU ROY . 
parle plus de guerre , d'ennemis tous envifagent 
LOUIS ; LOUIS eft préfent aux yeux de tous . On 
chercheroit inutilement dans cette conjoncture à diftin- 
guer le riche du pauvre , le noble du moindre citoyen , 
le magiftrat de l'homme du peuple , l'homme de let- 
tres de l'ignorant une morne trifteffe qui régne fur 
tous les vifages les confond , tous les yeux nagent dans 
les pleurs : plufieurs fe tiennent aux portes de la Ville , 
jettant des regards impatiens fur la route par où doivent 
arriver les lettres , les courriers qui peuvent calmer leurs 
allarmes , & décider leur affreufe incertitude : on envi- 
ronne en foule , on affiége la maifon publique où ils 
rendent ; chacun tire à foi ceux qui arrivent ; on leur 
demande avec empreffement ce qu'ils apportent ; & fui- 
vant que leurs réponfes font plus ou moins triftes , les 
premiers qui les entendent communiquent aux autres 
leur douleur ou leur joie . La viteffe incroyable de ces 
couriers , leur vol rapide ne fuffit pas même à l'avide 
curiofité des efprits inquiets : il faut pour la fatisfaire 
placer fur la route de Metz à Paris des exprès , qui l'in- 
ftruifent exactement de tous les inftants par lefquels paffe 
une fanté fi précieufe . 
Mais le principal foin qui réunit la Ville entiere , qui 
occupe de concert tous fes habitans , c'eft celui d'ap- 
paifer la colére du Ciel par la ferveur infatigable de 
leurs prieres ; de fléchir l'Arbitre fuprême de la vie & 
de la mort , dont la volonté toute - puiffante régle la def- 
tinée des Monarques comme celle du dernier des hu- 
mains . L'encens fume nuit & jour fur les Autels : les 
Temples font remplis d'une foule gémiffante de citoyens 
confternés . Tout s'y raffemble , les deux fexes , le peuple