FRANCEQuibus facra Facultas Theologia Parifienfis curam com- 
mifit obfervandi ea omnia qua fpectant approbationes 
Librorum , & cautiones que in iis concedendis debent 
adhiberi . 
siidil iho ihip alli lov 
Mnes Magiftri qui Comitiis interfunt poterunt fupplicate pro lectione & approbatione Librorum , 
modo aliquot ante diebus dederint Syndico defcriptum 
titulum Libri . 
Singulis femeftribus Facultas nominabit fexdecim 
Doctores : fcilicet quatuor ex Domo Sorbonicâ , qua- 
tuor ex Domo Navarrica , quatuor ex iis qui nulli funt 
addicti Familiæ , quatuor denique ex Regularibus.co 
2 lifdem in Comitiis in quibus facta fuerit fupplica- 
tio , Syndicus cum duobus Confcriptoribus ex iis fex- 
decim Magiftris à facra Facultate nominatis duos for- 
te ducent qui lectioni dicti Libri incumbant fimul cum 
eo qui pro lectione fupplicaverit : ita tamen ut inter illos 
tres Magiftros femper aliquis Magifter fæcularis occurrat . 
Præter illos tres Approbatores à Facultate Deputa- 
tos , poterunt & alii Magiftri , ut ipfis libuerit , eundem 
Librum approbare : modò tamen plura Approbationum 
inftrumenta non conficiantur , fed omnes uni eidemque 
Approbationi nomen fuum apponant.inis in airl

3 2 
Quicumque pro lectione alicujus Libri fupplicave- 
rit , ejufdem Libri manufcriptum apographum ad fa- 
cram Facultatem afferet , antequàm illud manufcriptum 
Typis committatur . 
fi 
4 Unufquifque trium Approbatorum integrum manu- 
fcriptum perleget : quâ lectione abfolutâ collatis fimul 
fermonibus apud Antiquiorem è fæcularibus Magiftris , 
qua animadverterint digna correctione , illa notabunt . 
Harum corectionum duplicem Indicem conficient : 
utrumque nomine fuo fubfignabunt , ut & Author Li- 
bri , vel ille qui Libri curam geret , manebitque indi- 
culus ab Authore vel ab ejus vices tenente fubfignatus 
penes Antiquiorem ex Approbatoribus.ilqu 
Poftquam Typis mandatus fuerit liber , obfervabunt 
tres Approbatores utrùm omnia fecundùm fidem indiculi 
fuerint correcta : tuncque Antiquior Deputatorum fæcu- 
laris referet adfacram Facultatem nihil obftare quominus 
hic Liber Approbatione donetur : quam Approbationem 
concedent , reddentque Authori indiculum correctio- 
num fervabiturque in Archivis facræ Facultatis exem- 
plar Libri typis mandatum . 20oibay ? ois 
Erit autem Approbatio fimplex abfque elogiorum 
pompâ atque his concepta terminis . Bol up ansub 51 
Nos infra fcripti Doctores Theologi Parifienfes tefta- 
mur nos ex mandato facra Facultatis legiffe , examinaf- 
fe , & cenfuiffe Librum fub hoc titulo ( ......... ) 
nihilque in eo deprehendiffe fidei Catholica aut bonis mo- 
ribus contrarium . In quorum fidem fubfcripfimus.di 
Si verò Liber fit Gallicè confcriptus , Approbatio 
his erit terminis expreffa : mummon inoindonggA

3 
Nous fouffignez Docteurs en Theologie de la facrée 
Faculté de Paris , certifions que par l'ordre de ladite Fa- culté nous avons lú & examiné un Livre qui a pour ti- 
tre ( ... ) & que nous n'y avons rien trouvé de contrai- 
re à la foy Catholique & aux bonnes mœurs . En foy de- 
quoy nous avons figné . 
Note ex Commentariis facra Facultatis . 
1. Facultas nominabit fexdecim Doctores Juxta conclufionem facræ Facultatis 
latam die 2. Julii anno Domini 1611. Honorandus D. Syndicus fupplicavit ut feli- 
gerentur aliqui Theologi ex fingulis familiis qui libros legerent & c . Cui fuppli- 
cationi Facultas annuit , nominavitque & c . 
* 2. Duos forte ducent . ] Hoc fcriptum eft juxta conclufionem latam die 2 . 
Aprilis anno Domini 1635. fuper fupplicatione Magiftri noftri de S. Simon petentis licentiam approbandi le Seminaire d'Hermogene per F. cenfuit Facultas ut Magiftri noftri Parent & Bachelier viderent cum ipfo 
ejufmodi librum & in pofterum duos Antigraphos nominandos qui cum Appro- batoribus conferant de libris evulgandis . 
3. Ejufdem libri manufcriptum Apographum ad facram Facultatem afferet . ] Illud 
habetur in multis conclufionibus : præfertim anno 1611. die 17. menfis Julii . Ho- 
norandus Magifter nofter Nicolaus Ifambert .... fupplicavit ut caveret Facultas ne 
quis Doctor in pofterùm libros approbaret nifi antequàm typis mandentur ... & 
apud fe retento illorum librorum Autographo . De quibus omnibus fic cenfuit Fa- cultas . 1. Equiffimas effe propofitiones à D. Syndico factas , ideoque in pofterùm ftricte fervari debere . Item ex alia conclufione anno D. 1643. die 1. Aprilis . 
4. Harum correctionum duplicem indicem conficient . ] Hoc legitur in multis conclufionibus . In conclufione lata die 1. Decembris an . 1623. fic habetur Hono- 
randus Magifter nofter Filefac Theologus Ecclefiæ Parifienfis fuafit & c .... Quod fi in libro defignatus Magifter unus aut alter vel emendanda vel expungenda animadverterit , ipfe horum omnium indiculum conficiat quem curabit vel ab ipfo Authore vel à Bibliopola fubfignari eundemque apud fe adfervabit .... Quibus articulis auditis & diligenter examinatis atque affenfu H. M. N. Petri de Beffe Syn- dici firmatis , vetuit Facultas nequis Doctor ejufdem ullum approbet librum nifi iis legibus & conditionibus fupra expofitis . Quæ & fufius habentur defcripta in conclufione lata die 1. Julii anno D. 1637 . 
5. Erit autem Approbatio fimplex , abfque elogiorum pompá . ] Secundúm Con- clufionem latam die 1. Augufti anno Domini 1631. Sacra Facultas ... porro decrevit neminem ex Magiftris noftris qui deinceps libros approbabunt debere recedere à veteri & ufitata formula librorum Approbandorum , quam unicam probat dicta Facultas .