7 
næ celebritatis pompa , fi publica priuatis officijs 
monumenta fubjungamus . Serò quidem & expe- & tatione noftrâ tardiùs in hujus amplitudine loci , 
confeffufque frequentiâ , revocatis tandem ad concor- 
diam ordinibus Academicis , has partes perfoluimus : 
fed quod temporum difficultas & Academiæ fata 
diftulerunt , Rectoris dignitas repofcit vehementiùs . 
Noftræ etenim authoritatis intereft , vt , qui tene- 
mus reipublicæ literariæ clavum , moncamus vos 
atque cohortemur , ne navata hactenus poeniteat , nec 
dandæ pofthac pudeat literis operæ , quoniam fi per 
vulgi contemptum detritâ parumper majeftate vilue- 
rint , versâ nunc feliciter vice non modò priftina deter- 
fo fqualore recuperabunt ornamenta , verùm etiam 
noui acceffione fplendoris fub literato Principe 
radiabunt . idr 
Ne autem in hoc alacritatis apparatu velindi- 
gna fermonis exilitas mifceat , vel effufus amor accer- 
fat aliena , placet totam gratulationis feriem ad æquif- 
fimi Regis confilium componere . Vt Rex optimus 
hilaritatis publicæ fuppeditat caufam , decet & præ- 
bere normam : quod voluntate inftituit , mente fcru- 
tabimur : quod facto docuit , verbo expromemus . Cùm enim tacitá contemplatione ordines percurreret 
fingulos , è quibus vnum aliquém folio Themidis 
imponeret : ei tandem fuffragatus eft , in cujus ele- 
& tione fummum ejus , qui promouebatur , honorem 
cum fummâ Galliæ conjunctum vtilitate quivis

8 
facilè recognofceret . Optimo & maximo Rege nihil 
vtique dignius , quàm per fubditorum gloriam Regno 
cofulere : & LAMONEO nihil optatius , quam fe na- 
tu effe tam raram indolis felicitate , vt quantum cref- 
cit honore , tantùm crefcat & benefaciendi facultate . 
Et hunc quidem apicem laudis , vel nobis 
tacentibus , Senatus Parifienfis præftantia conciliat . 
Nam fi Romanorum Senatum Regum effe con- 
feffum celeberrimus Pyrrhi legatus quondam af- 
feruit , an humiliùs de patrum confcriptorum or- 
dine æquus rerum æftimator fentiat ? Ibi non languef- 
cit in multos licèt divifa dignitas : fed cùm eam à Sena- 
tore radiantem Senator alter excipiat , reciprocatione 
hinc inde repercuffi luminis ipfa fic efflorefcit : vt cùm 
fpiret vndequaque majeftatem , imperet vbique reue- 
rentiam . Ibi jacentes eriguntur , læfi recreantur , refi- 
ciuntur perculfi : vincit pudor libidinem , furorem ar- 
cet modeftia , amentiam ratio profligat . Si vetuftiora 
lubeat annalium evolvere fcrutarique monumenta , 
& antiquos judiciorum ritus memoriâ repetere , dum 
fecunda floreret regum noftrorum profapia , nullibi 
Senatus certam fedem obtinuit : imo provectiore jam 
tertiæ ftirpis imperio , cum à Regis latere nunquam 
difcederet itinerum comes fidiffimus , pro variâ tem- 
porum & locorum opportunitate majores caufas 
pertractabat . Defultoriam hanc fubfelliorum viciffi- 
tudine fiftere cùm publicæ neceffitatis interfuit , Philip- 
pus pulcher non alibi quam in hac Principe ciuitatu , in 
hac

hac omnium populorum luce clariffimoru judicum fi- 
xit tum primùm tribunal , vnde quò longè latéque pa- 
tebat Gallia , certa æquitatis oracula fpargerentur . 
Sed ô temporum iniquitatem ! Novæ conci- 
tatæ funt lites & difcordiæ , aduerfus bonorum 
incolumitatem furor improborum temeritatem 
armauit , debiliorum fortunis infidiata poten- 
tiorum avaritia , vagi homines ad cujúfque poffeffio- 
nem & exitium graffati , fubtilioribus fraudes irrepfe- 
re cuniculis , & cætera id genus flagitia majori pra- 
vitate Gallorum mores infecerunt . Quamobrem 
ne privatorum rebus nimiùm diftineretur Senatus , 
quem ad majora Regni negotia fervari opor- 
tuerat , quemadmodum Ifraëlitica gubernationis 
onus Moyfes cum proceribus partitus eft , tempo- Exod.1 % 
rum decurfu Carolus feptimus inftituit Senatum Tho- 
lofanum , Burdigalenfem , Ludovicus vndecimus 
Gratianopolitanum , Divionenfem , Ludovicus duo- 
decimus Rothomagenfem , Aquenfem , Henricus 
fecundus Rhedonenfem , vt labores & negotia 
dividerentur . Nihil tamen de fplendore Senatus 
Parifienfis detractum eft , quia imminutarum cura- 
rum multitudinem compenfat gravitas , ibi fedent Pa- 
res Franciæ , Regis edicta vim legum obtinent , ipfe 
Rex caput æquitatis & princeps velut in folito Iu- 
ftitiæ folio maieftatem affundit . B 
Huic nobiliffimo afcitum effe ordini quò honori- 
ficentius eft , cò impenfiùs gratulandu LAMONAO , 
C