7 
DE FONTIBUS ET FLUVIIS . 
L I. 
IQUORES in exilioribus , capillaribus præcipue , tubis 
ideo ab æquilibrio exorbitant , quod aer libere in eos 
gravitare non poffit . Ita afcenfum aquæ in fpongiis & 
arena & cineribus explicamus . Hic tamen afcenfus aquæ fu- 
pra æquilibrium nihil conferre poteft , ad motum perpe- 
tuum , aut ad fontium originem explicandam . 
Æ I I. 
QUILIBRIUM non defert aquas maris ad ora fon- 
tium : ideoque vel per evaporationem , vel ex Solis . 
pluviis fontes generari afferimus . Fontes ftatis vicibus de- 
currentes , ab æftu maris has alternationes non habent ; fed 
probabiliter , ab aliquo canali ad modum fyphonis in rupe 
excifo . 
III . 
ALIENTES verticales per fe , æquales funt aquæ per- Spendiculo . Per accidens ab co deficiunt . Horizontales SA 
autem funt in fubduplicata ratione altitudinum . 
IV . 
SI per duo foramina æqualia , aut æquales fluviorum fe- tiones inæqualis aqua fluat , erit altitudo aquæ in du- 
plicata ratione aqua fluentis . 
UN V. 
NICA duorum milliariorum libellatio a centro tri- 
bus pedibus cum dimidio recedit : ideoque in medio 
fpatio libella collocanda eft . Plures libellationes minus a 
centro removentur , quam vnica .

DE MACHINIS HYDRAULICIS . 
0 I. 
UÆCUMQUE attractioni communiter tribuuntur 
circa machinas hydraulicas , gravitationi aeris affi- 
gnamus . Ita falientem in vitreo vafe exhibemus , & 
fontis dimidiam aquam fupra fcaturiginem evehimus . Duo 
vafa ita conftituimus , vt ex vno tantum vini haurias , quan- 
tum aquæ in aliud infuderis . I 
VI 11 I I. Hot MIЯ11 
Is expulfiva eft aliud machinarum hydraulicarum 
immo & fpiritalium principium . Hujus adminiculo 
& dimidiam fontis aquam evehimus & vafa concordiæ 
aptamus , avefque totam fibi oblatam aquam ebibentes 
perficimus . 
Vi I II.I .ollozo 
Is rarefactiva non pauciora præftat : illius enim ope 
& fonticulos efformamus , Memnonifque ftatuam & 
aviculas animamus ; xolipilas , thermometra , ygrometra , & 
barimetra explicamus , 
V noivult astenose IV.ps immol bub tog I 
ARIAS machinas ad vim compreffivam , & clafticam 
revocamus , variofque fonticulos , clepfydras , fclope- 
ta pneumatica illi tribuimus . Gravitate denique aquæ , mul- 
tà non injucunda præftamus , fitulafque automatas , anthlias , 
helices varias ad exhauriendam & attollendam aquam ad- 
hibemus.co

N DE NAVIGATION E. 
I. 
AVIGANDI fcientia hujus ævi propria eft , & fere 
tota magneticorum ad polos directioni innititur . 
Navis centum doliorum dicitur , quæ in aqua locum 
centum doliorum occupat , feu ducenties mille librarum . 
I I. 
RE EMIGATIO ad vectem fecundi generis revocatur , gu- 
bernaculi vires in detorquenda navi , non ab homine 
movente gubernaculum , fed a vento navim impellente , & ab 
aqua in gubernaculum incurrente procedunt . 
I I I I. 
N. velificatione , malus non habet rationem vectis : habet 
tamen ad inclinandam navim . Ventus non nihil obliquus 
poftico optabilior eft . Bolinæus a plaga oppofita ad minimum 
quadraginta quinque gradibus diftare debet . 
PR IV . 
RÆCIPUUм navi dirigendæ inftrumentum , eft rofa 
magnetica , horizontem in plagas 32. divifum referens . 
Ejus vfus , ob declinationem magnetis , correctionem exigit , 
quæ aut per amplitudines ortivas , aut per obfervationes ele- 
vationum fiderum peragitur . 
CEL V. 
ne- ELEBRIS illa deviatio , qua navigantes , ad partes orien- 
tales mediterranei maris , aut a partibus orientalibus , ad 
dexteram , per quadrantem venti , deflectere deflectere coguntur , 
que ex occultis maris currentibus , neque ex mapparum de- 
fectu ; fed ex declinatione magnetis , quæ occidentalis eft , 
ortum habet . 
V I. 
Avis directa per lineam Nord & Sud rofæ magnetica , 
Meridianum percurrit . Per lineam Eft vel Oueft , aut 
Equatorem , aut circulum illi parallelum defcribit . Directa 
per alias plagas ad Meridianum inclinatas , lineam inflexam , 
quam Loxodromiam nominamus , & non circularem decur- 
rit . Navigatio Loxodromica , quamvis circulari longior , illi 
tamen præferenda eft , quia fecurior . 
B