PETRI RAMI
giosam ciuilium caussarum formulã tradu¬
xerat. Laudes inuentionis & dispositionis
iam ante docueramus. Lucem quæ elocu¬
tioni & actioni deerat, frater meus Audo¬
marus Talæus definitis & distributis & illu
stratis rerum generibus adiecit & exposiut:
tenebras igitur dutaxat hîc excussimus. Ec¬
ce aute Aristotelis & Ciceronis dialecticam
& rhetoricã perturbationem Qumntilianus
sequitur, maiorem etiam ex seipso commi¬
niscitur, omnesque omniu artium, de qui¬
bus aliquid legerat, vel audierat, scholas,
gramaticas, mathematicas, philosophicas,
histrionicas, palæstricas, rhetoricas, in suas
institutiones amplectitur. Nos rhetoricã arté
à cæteris artibus distinguimus, & de libera¬
libus artibus artem vnam non omnium con¬
fusionem artium facimus: quæ sint eius
propria se paramus, inertes & inutiles argu¬
tias detrahimus, quæ desint indicamus, &
Aristotelis tenebras sicut ante in Cicerone,
sic nunc easdem propemodum in Quinti¬
liano persequimur. Sed quonià res eadem
aduersus Aristotele & Ciceronẽ ante tracta¬
ta est, permulta & breuius & remissius agi¬
mus. Denique summa constantisque ratio¬
nis ope nitimur, vt artiú, in quibus adhuc

RHETORICAE DISTINCT.
studiũ operámque locauimus, vera & descri
ptio & exercitatio teneatur. Quot enim dies
imo quot anni & ætates fallacibus harũ di¬
sciplinarum commẽtis miserè traduci arbi¬
tramur? Vtinam maximo iuuentutis meae
dispendio tantam miseriam expertus non
essem. Vtinam doctores & rhetoricæ & dia¬
lecticæ per nos admoniti de veritate rerum
& vtilitate potius aliquando cogitent, quàm
de iis, ad quæ semel audita, nunquã iudica¬
ta, simpliciter adhæserint, pertinaciter & ob¬
stinate decertent: fieret profectò vt succin¬
ctius artes institutæ, facilius intelligerentur,
& vera vsus aperta via, promptius exerceren
tur. Veruntamen per Deum immortalem
(dicet aliquis) tantúmne tibi tribuis, vt vitia
aut virtutes in his artibus vidisse tibi videa¬
ris, quæ tantorum virorum aciem effuge¬
rint? Ego vero, Mecœnas, (te enim, tuique
similes, id est candidos, nulláque peruersa
opinione suffusos iudices appello) si Aristo
telem in philosophia, Ciceronem & Quin¬
tilianum in eloquẽtia nihil esse dicam, non
satis sanus esse videar. Fuerit igitur Aristote
les ingenio variis in rebus ac scientiis tã acu
to, q̃ possit Aristoteleus quisquam cogitare:
ingeniienim abundantiã quandã incredibilẽ

PETRI RAMI
in eo philosopho esse confiteor: Alexandri
liberalitate fretus, ex omnium gentium in¬
uentis & libris naturalem scientiam com¬
pilauerit, omnes philosophos non solum
physicos, sed ethicos, politicos sua logica
vexauerit: syllogismi in iudicãdo, methodi
in collocando tantum interdũ adhibuerit,
quantũ in summo philosopho requiri pos¬
sit. Ciceroni dialectica ista & inueniendi, &
disponendi ornamenta paria si voles, attri
bue, nihil detraham: imò verò non solùm
libenter, sed etiã vere fortasse concedam, om
nium hominũ qui sunt, qui fuerũt, quique
postea futuri sunt, eloquentissimũ fuisse: &
vix tanta vel elocutionis (quãta in eius libris
cernitur) & pronuntiationis (quanta in histo
riis de eo memoratur) laudem sperari posse.
De Quintiliano, faciam impudenter, si si¬
mile quicquam prædicem. Nam quauis in
co sit ciuilis ad agendas caussas facultatis
commonstrata quædam prudentia, quanuis
exempla quædam vtiliter collecta, attamen
clocutionis quæ summa laus eius esse pos¬
sit, infinita est à Cicerone differentia. Nec
enim in singulis verbis eadem est puritas,
vel proprietas, vel elegantia. In coniunctis
tanta est differentia, vt Cicero aureo quodá